+++
title = "೦೦"

+++



## ಪೀಠಿಕೆ


ಕವೀಂದ್ರಮಾನಸಾಂಭೋಜನಿವಾಸಭ್ರಮರೀಂ ನಮಃ ।

ದೇವೀಂ ಸಹೃದಯಾನಂದಶಬ್ದಮೂರ್ತಿಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ॥ ಸೋಮದೇವ



ಶ್ರೀರಾಮಾಯಣಭಾರತಬೃಹತ್ಕಥಾನಾಂ ಕವೀನ್ ನಮಸ್ಕುರ್ಮಃ ।

ತ್ರಿಸ್ರೋತಾ ಇವ ಸರಸಾ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ಫುರತಿಯೈರ್ಭಿನ್ನಾ ॥ ಗೋವರ್ಧನ



ನಾನು ‘ವಚನಭಾರತ’ ವನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿದಾಗ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಭಾರತವನ್ನು ಹೇಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾನೆಂದು ನೋಡಲು ಅವನ ‘ಭಾರತಮಂಜರಿ’ ಯನ್ನು ಓದಿದೆ. ಆ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೇ ಅವನ ‘ರಾಮಾಯಣಮಂಜರಿ’ ಯನ್ನೂ ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ’ ಯನ್ನೂ ನೋಡಿದೆ. ಆಗ, ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿಯನ್ನೇಕೆ ಕನ್ನಡಿಸಬಾರದೆಂಬ ಯೋಚನೆ ಬಂತು. ಆಮೇಲೆ, ಅದನ್ನು ಅಕ್ಷರಶಃ ಕನ್ನಡಿಸಿದರೆ ಆಗುವ ಉಪಯೋಗಕ್ಕಿಂತ, ಅದನ್ನೂ ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ವನ್ನೂ ಆಧಾರವಾಗಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಒಂದು ಹೊಸ ಸಂಗ್ರಹ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದರೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಪಯೋಗವಾದೀತೆಂದು ತೋರಿತು. ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಕ್ರಮದಲ್ಲಿಯೇ ಇದನ್ನೂ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರೆಯತೊಡಗಿದೆ. ‘ಕಥಾಮೃತ’ ವು ಆ ಪ್ರಯತ್ನದ ಫಲ.





‘ಕಥಾಮೃತ’


‘ಕಥಾಮೃತ’ ವು ಒಟ್ಟಿನಮೇಲೆ ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ದ ಸಂಗ್ರಹ. ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ನೋಡಿದರೂ ಅದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ‘ಕಥಾಮೃತ’ ವೆಂಬ ಹೆಸರು ನಾನು ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದಲ್ಲ. ಅದು ಕವಿಯ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸೂಚಿತವಾಗಿದೆ.* ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ’ ಎಂದೋ ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಸಾರಸಂಗ್ರಹ’ ಎಂದೋ ಹೆಸರಿಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ‘ಕಥಾಮೃತ’ ಎಂಬ ಅಡಕವಾದ ಇನಿದಾದ ಹೆಸರಿಡುವುದೇ ನನಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಕಂಡಿತು. ಈ ಹೆಸರನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೆ ಇದು ಯಾವ ಗ್ರಂಥವೆಂದು ತಟ್ಟನೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ, ನಿಜ. ಆದರೆ ಬೃಹತ್ಕಥೆಗೆ —ವತ್ಸರಾಜನ ಕಥೆಗೆ—ಒಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ‘ಕಥೆ’ ಎಂದೇ ಹೆಸರಿದ್ದದ್ದು ಸಂಭವ* ಎಂಬುದನ್ನು ಯೋಚಿಸಿದರೆ ‘ಕಥಾಮೃತ’ ವೆಂಬ ಹೆಸರು ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಅನುಚಿತವೆನಿಸಲಾರದು.


ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಕನ್ನಡ ಭಾಷಾಂತರಗಳು


ನನಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿರುವ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲನೆಯ ಭಾಷಾಂತರ ಸಾಗರದ ಶ್ರೀಕಂಠಶರ್ಮರಿಂದ ರಚಿತವಾದದ್ದು.* ಇದನ್ನು ‘ಸವಿನುಡೆ’ ಯ* ಸಂಪಾದಕರಾದ ಭಾರತಿ ಸಂಪಂಗಿರಾಮಯ್ಯನವರು ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಗ್ರಂಥವಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು.(೧೯೦೮). ಇದು ಪ್ರಥಮ ಸಂಪುಟ ಮಾತ್ರ. (ಡೆಮಿ ಪುಟ ೫೩೪; ಬೆಲೆ ರೂ.೧-೮-೦). ಇದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ಲಂಬಕಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ತರಂಗಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಮಾಡಿಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಲಂಬಕದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ

ಲಿಂಗಾರ್ಯವರ್ಯಪೌತ್ರಂ

ಮಂಗಳಗುಣಗಣ್ಯತಿಂಮಪಾರ್ಯತನೂಜಂ ।

ಗಂಗಾಧರಾಂಘ್ರಿ ಸರಸಿಜ

ಭೃಂಗಂ ಶ್ರೀಕಂಠಶರ್ಮನಿದನಿಂತುಸಿರ್ದಂ ॥

ಎಂಬ ಕಂದಪದ್ಯವಿದೆ. ಮಿಕ್ಕ ಒಂಭತ್ತು ಲಂಬಕಗಳನ್ನು ಅವರು ಕನ್ನಡಿಸಲೇ ಇಲ್ಲವೋ ಪ್ರಕಟಿಸಲಿಲ್ಲವೋ ತಿಳಿಯದು. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಪೀಠಿಕೆಯಾಗಲಿ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕಗಳಾಗಲಿ ಇಲ್ಲ. ಭಾಷೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ, ಮುದ್ದಾದ, ಕನ್ನಡ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಕಡಮೆಯಾಗಿಯೂ ಕನ್ನಡ ಮಾತುಗಳನ್ನೇ ಆದಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೂ ಬಳಸಿದೆ. ‘ಬೆರಗಾಗಿ ನಿಂತು ಶರಣುಮಾಡಿದವರಿಗೆ ಹರಕೆ ಹಾಕಿದಳು’ (ಪುಟ ೫೦೫) ಎಂಬುದೊಂದು ಸಣ್ಣ ಉದಾಹರಣೆ. ಇದೇ ರೀತಿ ‘ಮರಿಯಾದೆ’ ‘ಕರೆತರೆ’ ‘ಪಯಿಠನೆ’ ಮುಂತಾದ ಶಬ್ದಗಳೂ ಶಬ್ದರೂಪಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆ ಇದು ಅಕ್ಷರಶಃ ಮಾಡಿದ ಭಾಷಾಂತರವೆನ್ನಬಹುದು. ಆದರೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕೆಲಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರುವಂತಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹವೂ ಹೌದು. ಯಾವ ಯಾವ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ, ಹೇಗೆ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ ಮುಂತಾದ ವಿಸ್ತೃತ ವಿಮರ್ಶೆಯು ಇಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಕೃತ; ಆದರೆ ಹೊಸಗನ್ನಡ ಶೈಲಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾದವರು ಅದನ್ನು ಓದುವುದು ಲಾಭಕರ, ಆವಶ್ಯಕ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಪ್ರತಿಗಳು ಈಗ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.

ಎರಡನೆಯ ಭಾಷಾಂತರ ತರೀಕೆರೆಯ ಶ್ರೀ ಚಿದಂಬರ ಪಂಡಿತರವರದು. ಇದನ್ನು ಅವರು ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಅಪೇಕ್ಷೆಯ ಮೇರೆ ಸುಮಾರು ಮುವ್ವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಬರೆದರು. ಆದರೆ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದಿಂದ ಯಾವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವೂ ದೊರೆಯದೆ ತಾವೇ ‘ಕರ್ನಾಟಕ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ವೆಂಬ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಯ ರೂಪವಾಗಿಯೂ ‘ಸದ್ಬೋಧಚಂದ್ರಿಕೆ’, ‘ವಿಚಾರತರಂಗಿಣೀ’ ಎಂಬ ಮಾಸಪತ್ರಿಕೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಸುಮಾರು ೧೯೨೧ ರಿಂದ ೧೯೩೪ರ ವರೆಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. (ಡೆಮಿ ಪುಟ ಸುಮಾರು ೭೦೦). ಇದಷ್ಟೂ ಒಂದು ಸಂಪುಟವಾಗಿ ಬಂತು. ಗ್ರಂಥ ಮುಗಿಯಬೇಕಾದರೆ ಇಂಥ ಮತ್ತೆರಡು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಬೇಕೆಂದೂ ಭಾಷಾಂತರವು ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು ಮುದ್ರಣ- ಪ್ರಕಾಶನಗಳಿಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಾದ ಸೌಕರ್ಯಗಳಿಲ್ಲದೆ ಕೆಲಸ ಮುಂದುವರಿದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಅವರ ಭಾಷಾಂತರ ಮೊದಲಿಂದ ಸೂರ್ಯಪ್ರಭ ಲಂಬಕದಲ್ಲಿ ಮೂರು ತರಂಗಗಳವರೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಸೂರ್ಯಪ್ರಭವು ಎಂಟನೆಯ ಲಂಬಕ. ಇದರಲ್ಲಿಯೂ ಪೀಠಿಕೆ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕಾದಿಗಳಿಲ್ಲ. ಭಾಷೆ ಲಲಿತವಾಗಿ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಈಗ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ.


## ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ


ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಪದ್ಯಕಾವ್ಯ; ಇದರ ಭಾಷೆ ಲಲಿತವಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಬಂಧ ಬಿಗಿಯಾಗಿದೆ. ಅತಿಯಾದ ಅಲಂಕಾರ ಕವಿಸಮಯಗಳಾಗಲೀ ಪುರಾಣಗಳ ಪೇಲವತೆಯಾಗಲೀ ಇಲ್ಲ. ಗ್ರಂಥವು ರಚಿತವಾಗಿರುವುದು ಅನುಷ್ಟುಪ್ ಛಂದಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ; ಆದರೆ ತರಂಗಗಳು ಮುಗಿಯುವಾಗ ಬೇರೆ ಜಾತಿಯ ವೃತ್ತಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. ಪ್ರತಿ ಲಂಬಕದ ಮೊದಲಲ್ಲಿಯೂ ಶಿವ, ಪಾರ್ವತಿ, ಗಣಪತಿ, ಸರಸ್ವತಿ, ಮನ್ಮಥ, ಇವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರ ಅಥವಾ ಹಲವರ ಸ್ತ್ರೋತ್ರಗಳು ಬರುತ್ತವೆ. (ಇವನ್ನು ‘ಕಥಾಮೃತ’ ದಲ್ಲಿಯೂ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ) ಇದರಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ‘ಲಂಬಕ’ ಗಳೂ ೧೨೪ ‘ತರಂಗ’ ಗಳೂ, ಸುಮಾರು ೨೨, ೦೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳೂ ಇವೆ. (ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರೀಕ್ ಇತಿಹಾಸಗಳಾದ ಇಲಿಯಡ್ ಒಡೆಸ್ಸಿ ಇವೆರಡನ್ನೂ ಹಾಕಿದರೂ ಇದರ ಅರ್ಧವಾಗುತ್ತದೆ.) ಲಂಬಕಗಳು ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಕಾಂಡಗಳು ಹೇಗೋ, ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಪರ್ವಗಳು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ದೊಡ್ಡ ಭಾಗಗಳು; ‘ತರಂಗ’ ಗಳು ಅಧ್ಯಾಯಗಳ ಹಾಗೆ ಲಂಬಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣ ವಿಭಾಗಗಳು. ಇದನ್ನು ರಾ (ದೇವಭಟ್ಟ)ನ ಮಗ ಸೋ (ದೇವಭಟ್ಟ)ನು ಕಶ್ಮೀರದ ಅನಂತರಾಜನ (೧೦೨೯-೧೦೬೪) ಹೆಂಡತಿ ಸೂರ್ಯಮತಿಯ ‘ಚಿತ್ತವಿನೋದ’ ಕ್ಕಾಗಿ ಬರೆದಂತೆ ಗ್ರಂಥದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ‘ಪ್ರಶಸ್ತಿ’ ಯಿಂದ ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದು ರಚಿತವಾದದ್ದು ಕ್ರಿ.ಶ. ೧೦೬೩ ರಿಂದ ೧೦೮೧ ರ ಮಧ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ.

‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ವೆಂದರೆ ‘ಕಥೆಗಳೆಂಬ ನದಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರಿ ಆಗಿರುವ ಸಾಗರ’ ಎಂದು ಅರ್ಥ. ಈ ಹೆಸರು ಈಗ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದರೂ ಇದು ಗ್ರಂಥಕರ್ತನೇ ಇಟ್ಟಿದ್ದೋ ಈಚೆಗೆ ಬಂದದ್ದೋ ಸಂದೇಹ ಹುಟ್ಟುವಂತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ವೆಂಬ ಹೆಸರು ಗ್ರಂಥಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಒಂದು ಪದ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ.* ಈ ಪದ್ಯವು ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಮಿಕ್ಕ ಪದ್ಯಗಳಿಗಿಂತ ಭಿನ್ನವಾದ ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಇದು ಈಚೆಗೆ ಸೇರಿರುವುದು ಅಸಂಭವವಲ್ಲ. ಇದರ ಹಿಂದಿನ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಗ್ರಂಥಾದಿಯಲ್ಲಿಯೂ* ಇದನ್ನು ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಸಾಗರದ ಸಂಗ್ರಹ’ ಎಂದು ಕರೆದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ‘ತರಂಗ’ (ಅಲೆ)ಗಳು ನದಿಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ, ಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ‘ತರಂಗ’ ಕ್ಕೆ ಔಚಿತ್ಯ ಬರುತ್ತದೆನ್ನೋಣ. ಆದರೆ ‘ಲಂಬಕ’ ವೋ? ಲಂಬಕವೆಂದರೆ ಕುಚ್ಚು ಅಥವಾ ತೂಗುಗೊಂಡೆಯು. ಇದೇ ‘ಲಂಬಣ’ ವೆಂಬ ಬೇರೊಂದು ರೂಪದಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಇದು ನದಿಗಾಗಲೀ ಸಾಗರಕ್ಕಾಗಲೀ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ‘ಲಂಬಕ’ ವೆಂಬ ಹೆಸರು ಮೂಲಗ್ರಂಥದಿಂದ ಬಂದಿರಬಹುದು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನೂ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವಂತೆ ‘ಗುಚ್ಛ’ ಎಂದು ಒಳವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ಅವನು ಹೆಸರು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ರಾಮಾಯಣ ಭಾರತ ಸಂಗ್ರಹಗಳೂ ‘ಮಂಜರಿ’ ಗಳೇ ಆದರೂ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಗುಚ್ಛಗಳಿಲ್ಲ. ಕಾಂಡಗಳೂ ಪರ್ವಗಳೂ ಇವೆ. ‘ಗುಚ್ಛ’ ವೇ ಈಗ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ‘ಕುಚ್ಚು’ ಆಗಿರುವುದು. ಒಂದೊಂದು ಕುಚ್ಚಿನಲ್ಲಿ ಹಲವು ಎಳೆಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಒಂದೊಂದು ಎಳೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಹಲವು ಮಣಿಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಇಂಥ ಹಲವು ಎಳೆಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಕುಚ್ಚಾಗುತ್ತದೆ. ಅಂಥ ಒಂದು ಕುಚ್ಚೇ ‘ಲಂಬಣ’ ವೆನ್ನಿಸಿಕೊಂಡರೂ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.* ಅಥವಾ ಹಲವು ಕುಚ್ಚುಗಳು ಸೇರಿ ಒಂದು ಲಂಬಣವಾಗಬಹುದು. ಇದು ಉದ್ದವಾಗಿ ಇಳಿಯಬಿದ್ದಿರುತ್ತದೆ.* ಇಂಥ ಮಣಿಯ ‘ಕುಚ್ಚು’ ‘ಗುತ್ತಿ’ ಅಥವಾ ‘ಗುದಿ’ ಇಂದಿಗೂ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದೆ. ಹಿಂದೆ ಇದು ಶಿಲ್ಪಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಬಹುಪ್ರಾಧಾನ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದಿತ್ತು. ಹಳೆಯ ದೇವಸ್ಥಾನಗಳ ಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಇದರ ಅಲಂಕಾರವೇ ಅಲಂಕಾರ. ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ಎಂಬ ಹೆಸರು ರೂಢಿಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ— ಅದನ್ನು ಸೋಮದೇವನೇ ಇಟ್ಟಿರಲಿ, ಇತರರು ಇಟ್ಟಿರಲಿ— ಒಳವಿಭಾಗಗಳಿಗೆ ‘ತರಂಗ’ ವೆಂಬ ಹೆಸರನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರಬಹುದು. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕಥಾಪೀಠದ ಮೊದಲ ವಿಭಾಗವನ್ನು ‘ತರಂಗ’ ವೆಂದು ಅಚ್ಚು ಮಾಡಿರುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕಾರನ ಮೇಲೆ ಆಗಿದ್ದ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಪ್ರಭಾವವೇ ಕಾರಣ. ಅವನ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟಿರುವ ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ" ಎಂಬ ಹೆಸರಿಗಂತೂ ‘ತರಂಗ’ ಹೊಂದುವುದಿಲ್ಲ. ‘ಲಂಬಕ’ ದಲ್ಲಿಯೂ ತರಂಗಕ್ಕೆ ಸ್ಥಾನವಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಇಷ್ಟುದೂರ ಏಕೆ ಚರ್ಚೆಮಾಡಬೇಕಾಯಿತೆಂದರೆ, ಲಕೋತ್* ಕೀತ್* ಮುಂತಾದ ಪಂಡಿತರು ‘ಲಂಬಕ’ ವನ್ನು ‘ಲಂಭಕ’ ವೆಂದು ತಿದ್ದಿ ಅದಕ್ಕೆ ಲಾಭ ಅಥವಾ ವಿಜಯ ಎಂದು ಅರ್ಥಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ದಂಡಿಯು ಕಥಾಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳುವಾಗಲೂ ಸುಬಂಧುವು ವಾಸವದತ್ತದಲ್ಲಿಯೂ, ಜಿನಸೇನನು (ಸಿ.೮೨೫) ಆದಿಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಲಂಭವೆಂಬ ವಿಭಾಗವನ್ನು ಹೆಸರಿಸುತ್ತಾರೆ.* ‘ವಿ-ಪ್ರ-ಲಂಭ’ ವೆಂಬ ಮಾತಿನಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಸಂಘದಾಸಗಣಿಯ ‘ವಸುದೇವ ಹಿಂಡೀ’ ಎಂಬ ಪ್ರಾಕೃತ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ಲಂಭವೆಂಬ ವಿಭಾಗಗಳಿವೆಯಂತೆ. ಆದರೆ ‘ಲಂಭಕ’ ವೆಂಬುದನ್ನು ನಾನು ಎಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಿಲ್ಲ. ‘ಲಂಭವೇ ಲಂಭಕ’ ಎಂದು ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯುತ್ಪತ್ತಿಯನ್ನೇನೋ ಹೇಳಬಹುದು. ಆದರೆ ಲಾಭ ಎಂಬ, ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಮಾಣದ, ಶಬ್ದವು ರೂಢವೂ ಸುಲಭವೂ ಆಗಿರುವಾಗ ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅಪ್ರತೀತವಾದ ‘ಲಂಭ’ ವನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ವಾರ್ಥದ ಕ-ಪ್ರತ್ಯಯವನ್ನು ಹತ್ತಿಸಿ ಏಕೆ ಕ್ಲಿಷ್ಟಕಲ್ಪನೆ ಮಾಡಬೇಕೋ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.


## ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರೀ


ಇದೇ ಕಥೆಯನ್ನು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಕವಿಯಾದ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು* ಸೋಮದೇವನಿಗಿಂತ ೨೫-೩೦ ವರ್ಷ ಮುಂಚೆ ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಅನಂತರಾಜನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (ಕ್ರಿ.ಶ.೧೦೨೯-೧೦೬೪) ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರೀ’ ಎಂದು ಬರೆದನು. ಇದು ಅವನ ಭಾರತ ರಾಮಾಯಣ ಮಂಜರಿಗಳಂತೆಯೇ ಸಂಗ್ರಹ ಗ್ರಂಥ; ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರಕ್ಕಿಂತ ಚಿಕ್ಕದು (ಸುಮಾರು ೭೫೦೦ ಶ್ಲೋಕಗಳು). ಸಂಗ್ರಹವು ತೀರ ಸಂಕೋಚವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅನೇಕ ಕಡೆ ಅರ್ಥಕ್ಕೂ ರಸಕ್ಕೂ ಅಡ್ಡಿಯಾಗುವಂತಿದೆ. ವರ್ಣನೆ, ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಸ್ತ್ರೀ ವರ್ಣನೆ, ಸಿಕ್ಕಿತೆಂದರೆ ಅವನ ಉತ್ಸಾಹ ಚಮತ್ಕಾರಗಳು ಒಂದಕ್ಕೆ ನಾಲ್ಕಾಗುತ್ತವೆ. ಅವನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ಹದಿನೆಂಟು ಲಂಬಕಗಳಿವೆ. ಲಂಬಕಗಳ ಒಳ ವಿಭಾಗಗಳನ್ನೂ ಆಗಲೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ‘ಗುಚ್ಛ’ ಗಳೆಂದು ಕರೆದಿದ್ದಾನೆ. ವಿಷಯ ಒಂದೇ ಆದರೂ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಸೋಮದೇವರ ಕಾವ್ಯಗಳು ಸ್ವತಂತ್ರ ಗ್ರಂಥಗಳು. ಮೂಲಗ್ರಂಥ ಮಾತ್ರ ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ಒಂದೇ; ಆದರೆ ಅವರು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಮೂಲದ ಪ್ರತಿಗಳಿಗೆ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಹೆಸರು ಮುಂತಾದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಲಂಬಕಕ್ರಮಗಳು ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೇರೆಯಾಗಿವೆ:—

     ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರೀ  ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ

ಕಥಾಪೀಠ  ಲಂಬಕ ೧  ಲಂಬಕ ೧

ಕಥಾಮುಖ  ೨  ೨

ಲಾವಾಣಕ  ೩  ೩

ನರವಾಹದತ್ತ ಜನನ  ೪  ೪

ಚತುರ್ದಾರಿಕಾ  ೫  ೫

ಸೂರ್ಯಪ್ರಭ  ೬  ೮

ಮದನಮಂಚುಕಾ  ೭  ೬

ವೇಲಾ  ೮  ೧೧

ಶಶಾಂಕವತೀ  ೯  ೧೨

ವಿಷಮಶೀಲ  ೧೦  ೧೮

ಮದಿರಾವತೀ  ೧೧  ೧೩

ಪದ್ಮಾವತೀ  ೧೨  ೧೭

ಪಂಚ  ೧೩  ೧೪

ರತ್ನಪ್ರಭಾ  ೧೪  ೭

ಅಲಂಕಾರವತೀ  ೧೫  ೯

ಶಕ್ತಿಯಶ  ೧೬  ೧೦

ಮಹಾಭಿಷೇಕ  ೧೭  ೧೫

ಸುರತಮಂಜರೀ  ೧೮  ೧೬

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿಯ ಕ್ರಮವೇ ಮೂಲವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿದ್ದೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಒದಗುವ ಹಲವು ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯ ಅಸಾಮಂಜಸ್ಯಗಳನ್ನು ಸರಿಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆಂದೋ ಏನೋ ಸೋಮದೇವನು ಆರನೆಯ ಲಂಬಕದಿಂದ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬೇರೊಂದು ಕ್ರಮವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೂ ಇದರಿಂದ ತೊಡಕು ಉಳಿದಷ್ಟು ಉಳಿದೇ ಇದೆ. ಅವನು

ಯಥಾಮೂಲಂ ತಥೈವೈತನ್ನ ಮನಾಗಪ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।

ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರ ಸಂಕ್ಷೇಪ ಮಾತ್ರಂ ಭಾಷಾ ಚ ಭಿದ್ಯತೇ ॥

ಔಚಿತ್ಯಾನ್ವಯರಕ್ಷಾ ಚ ಯಥಾಶಕ್ತಿ ವಿಧೀಯತೇ ।

ಕಥಾರಸಾವಿಘಾತೇನ ಕಾವ್ಯಾಂಶಸ್ಯ ಚ ಯೋಜನಾ ॥ —I, i, ೧೦—೧೧



ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಇಲ್ಲಿ ‘ವಿಸ್ತರ ಸಂಕ್ಷೇಪ’ ಎಂದರೆ ‘ವಿಸ್ತಾರ ಸಂಕ್ಷೇಪ ಎರಡೂ’ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಿರಲಾರದು. ‘ವಿಸ್ತಾರದ ಸಂಕ್ಷೇಪ’ ಎಂದು ಅರ್ಥವಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ‘ಸಂಗ್ರಹಂ ರಚಯಾಮಿ’ ಎಂದು ಅವನೇ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಮೇಲೆ ಕಂಡ ಲಂಬಕಕ್ರಮವು ಈ ಔಚಿತ್ಯಾನ್ವಯರಕ್ಷೆ"ಯ ಸಲುವಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಿರಬಹುದು. ವರ್ಣನೆ ಅಲಂಕಾರ ನೀತಿ ಮುಂತಾದುವು ‘ಕಾವ್ಯಾಂಶ’ ಗಳು.


## ಬೃಹತ್ಕಥಾಶ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹ


ಇವೆರಡಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಯಶಃ ಹಿಂದಿನದು ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಶ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹ’. ಇದರ ಕಾಲ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ.; ಸುಮಾರು ಎಂಟು ಅಥವಾ ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಶತಮಾನವೆಂಬುದು ಲಕೋತ್ ಅವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ. ಇದರ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಗಳು ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ದೊರೆತದ್ದರಿಂದ ಕರ್ತೃವು ನೇಪಾಳದವನೆಂದು ಊಹಿಸಲಾಗಿದೆ. ಕವಿಯು ಗ್ರಂಥವನ್ನು ‘ಸರ್ಗ’ ಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಸೋಮದೇವನ ಮತ್ತು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿರುವಂತೆ ಇದರಲ್ಲಿ ‘ಲಂಬಕ’ ಗಳಿಲ್ಲ; ತರಂಗ ಅಥವಾ ಗುಚ್ಚ ಎಂಬ ವಿಭಾಗಗಳೂ ಇಲ್ಲ. ರಾಮಾಯಣದಂಥ ಒಂದು ಮಹಾಕಾವ್ಯವೇ ಕವಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರಂತೆ ‘ಕಾಂಡ’ ವಿಭಾಗವಿಲ್ಲ. ಇದು ಮೂಲ ಬೃಹತ್ಕಥೆಗೆ ಹೆಚ್ಚು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹಲವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಮೂಲ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ದೊರೆಯದೆ ಇರುವಾಗ ಇದನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳುವುದು? ಇನ್ನೂ ಇದು ಮೂಲಗ್ರಂಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಕವಿಯು ಸ್ವತಂತ್ರ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಗ್ರಂಥವಾಗಿರುವುದು ಸಂಭವ. ಏಕೆಂದರೆ ಕವಿಯು ಸೋಮದೇವ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರರಂತೆ ಪೈಶಾಚಿಯ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ. ಗುಣಾಢ್ಯನ ಹೆಸರು ಮಾತ್ರ ಗ್ರಂಥದ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದೇ ಸಾರಿ ಬರುತ್ತದೆ. ವೇಗವಂತನು ಮಾನಸವೇಗನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅದು ಗುಣಾಢ್ಯನಿಗೂ ಅಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಕವಿಯು ಪಾತ್ರಗಳ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಸುತ್ತಾನೆ:—

ಆಸನ್ನಸ್ಥಂಡಿಲಸ್ಥೌ ತೌ ಪೃಷ್ಟವಾನಥ ವೇಗವಾನ್ ।

ರಾಕ್ಷೋ ಮಾನಸವೇಗಸ್ಯ ರಾಜ್ಯಂ ನೋ ವರ್ಣ್ಯತಾಮಿತಿ ॥ ೧೪-೫೯



ತಾಭ್ಯಾಮುಕ್ತಮಶಕ್ಯಂ ತತ್ ಗುಣಾಢ್ಯೇನಾಪಿ ಶಂಸಿತುಂ ।

ತಮಪೇಕ್ಷ್ಯ ತು ರಾಜಾನಃ ಶೇಷಾಶ್ಫತ್ರವಿಡಂಬಕಾಃ ॥ ೧೪-೬೦



ಇದರ ಮೊದಲ ಮೂರು ಸರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾಸೇನನ ಅನಂತರ ಅವನ ಮಕ್ಕಳಾದ ಗೋಪಾಲಪಾಲಕರು ಒಬ್ಬರಾದಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರಂತೆ ಆಳಿ ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಗೋಪಾಲನ ಮಗನಾದ ಅವಂತಿವರ್ಧನನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಸುರಸಮಂಜರಿಯನ್ನು ಇಷ್ಫಕನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರಲು, ದಿವಾಕರದೇವನೆಂಬ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾಧರನು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತರುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಅವರನ್ನು ಕಾಶ್ಯಪರ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆಯೂ ಅಲ್ಲಿ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಯುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿ ತಾನು ಪತ್ನೀಪರಿವಾರಗಳೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಸೋದರಮಾವನಾದ ಪಾಲಕನೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಸುರಸಮಂಜರಿಯನ್ನು ಅವಂತಿ ವರ್ಧನನಿಗೆ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡಿಸಿ ಇಷ್ಫಕನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆ ವಿಧಿಸಿದ ಮೇಲೆ ಕಾಶ್ಯಪ ಮುಂತಾದ ಋಷಿಗಳು ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ಆ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ ಹೆಂಡಿರೂ ದೊರೆತ ಬಗೆ ಹೇಗೆ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ನರವಾಹನದತ್ತನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಈ ‘ಕಥಾಮುಖ’ ಭಾಗವನ್ನು ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಅನುವಾದಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ.

ಮುಂದಿನ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಸರ್ಗಗಳಲ್ಲಿ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಹುಟ್ಟು ಬೆಳವಣಿಗೆ ಆರು ಮದುವೆಗಳು ವರ್ಣಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಅವನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಹೆಂಡಿರಂತೆ. ಇವರೆಲ್ಲರ ಮದುವೆಯನ್ನೂ ವಿವರಿಸುವುದು ಕವಿಯ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿತ್ತೋ, ಅದು ಎಷ್ಟು ದೂರ ಸಾಗಿತ್ತೋ ಎಷ್ಟು ಸರ್ಗ ಶ್ಲೋಕಗಳಾಗಿದ್ದುವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಈಗ ದೊರೆತಿರುವುದು ಇಪ್ಪತ್ತೆಂಟು ‘ಸರ್ಗ’, ೪೫೩೯ ಶ್ಲೋಕ. ಒಂದೊಂದು ಸರ್ಗದಲ್ಲಿಯೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡ ಕಥೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಖ್ಯೆ ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆ ಹದಿನೆಂಟನೆಯ ಸರ್ಗದಲ್ಲಿ ೭೦೨ ಶ್ಲೋಕಗಳಿದ್ದರೆ ಆರನೆಯದರಲ್ಲಿ ೩೩ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಮಾತ್ರ ಇವೆ.

ನರವಾಹನದತ್ತನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆಂದು ಹೊರಟರೂ ವಸ್ತುತಃ ಅವನು ಉದಯನನಿಂದ ಆರಂಭಿಸುತ್ತಾನೆ. ವಾಸವದತ್ತೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯರು ಆಗಲೇ ಅವನ ಹೆಂಡಿರಾಗಿರುತ್ತಾರೆ. ಸ್ವಪ್ನವಾಸವದತ್ತ ಮುಂತಾದ ಶೃಂಗಾರಕೃತಿಗಳಿಗೆ ವಸ್ತುವನ್ನು ಒದಗಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ, ಅವರ ಮದುವೆಗಳ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ. ಮಿಕ್ಕ ಕಥಾ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು—ಉದಯನನ ತಾಯಿಯಾದ ಮೃಗಾವತಿಯ ಬಯಕೆ, ಅವನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಬೆಳೆದದ್ದು ಮುಂತಾದ ಸಂಗತಿಗಳೂ ಕೂಡ—ಸಂದರ್ಭವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಸಿಂಹಾವಲೋಕನ ಕ್ರಮದಿಂದ ಸೂಚಿತವಾಗಿವೆ. ಇವೇ ಮುಂತಾದ ಹಲವು ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಮೂಲಗ್ರಂಥ ಪಾಠಗಳು ಎಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣವೋ ಕವಿ ಎಷ್ಟುಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನೋ ಹೇಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.

ಇವು ಬೃಹತ್ಕಥಾಶ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹದ ಮೊದಲ ಹತ್ತು ಶ್ಲೋಕಗಳು:—

ಮಹಾಖಾತಾ ಮಹಾಶಾಲಾ ಪುರ್ಯಸ್ತ್ಯುಜ್ಜಯಿನೀತಿ ಯಾ

ಮಹಾಂಬೋಧಿ ಮಹಾಶೈಲಮಮೇಖಲೇವ ಮಹಾಮಹೀ ೧



ಪ್ರಾಸಾದಾನ್ ಯತ್ರ ಪಶ್ಯಂತಃ ಸಂತತಾನ್ ಹೈಮರಾಜತಾನ್

ಮೇರು ಕೈಲಾಸ ಕೂಟೇಭ್ಯಃ ಸ್ಪೃಹಯಂತಿ ನ ನಾಗರಾಃ ೨



ವೇದಮೌರ್ವೀವಿಪಂಚೀನಾಂ ಧ್ವನಯಃ ಪ್ರತಿಮಂದಿರಂ

ಯತ್ರ ಸಂನಿಪತಂತೋಪಿ ನ ಬಾಧಂತೇ ಪರಸ್ಪರಂ ೩



ಕೃತಂ ವರ್ಣನಯಾ ತಸ್ಯ ಯಸ್ಯಾಂ ಸತತ ಮಾಸತೇ

ಮಹಾಕಾಲ ಪ್ರಭ್ರುತಯಃ ತ್ಯಕ್ತ್ವಾಶಿವಪುರಂ ಗಣಾಃ ೪



ತಸ್ಯಮಾಸೀನ್ಮಹಾಸೇನೋ ಮಹಾಸೇನಃ ಕ್ಷಿತೀಶ್ವರಃ

ಯಸ್ಯ ದೇವೀಸಹಸ್ರಾಣೀ ಷೋಡಶ ಶ್ರೀಪತೇರಿವ ೫



ಚಿರಂಪಾಲಯ ತಸ್ತಸ್ಯ ಪ್ರಜಾಃ ಶಾಸ್ತ್ರೋಕ್ತಕಾರಿಣಃ

ಗೋಪಾಲಃ ಪಾಲಕಶ್ಚೇತಿ ಸುತೌ ಜಾತೌ ಗುಣಾಂಬುಧಿಃ ೬



ಬೃಹಸ್ಪತಿ ಸಮಶ್ಚಾಸ್ಯ ಮಂತ್ರೀ ಭರತರೋಹಕಃ

ರೋಹಂತಕಸ್ಸುರೋಹಶ್ಚ ತಸ್ಯಾಸ್ತಾಂ ತತ್ಸಮೌ ಸುತೌ ೭



ನರೇಂದ್ರಮಂತ್ರಿಪುತ್ರಾಣಾಂ ಚತುರ್ವಿದ್ಯಾರ್ಥವೇದಿನಾಂ

ಪ್ರಯೋಗೇಶು ಚ ದಕ್ಷಾಣಾಂ ಯಾಂತಿ ಸ್ಮ ದಿವಸಾಂ ಸುಖಂ ೮



ಅಥ ಗಾಂ ಪಾಲಯಾಮಾಸ ಗೋಪಾಲಃ ಪಿತೃಪಾಲಿತಾಂ

ಪಾಲಕೋಪಿ ಯವೀಯಸ್ತ್ವಾತ್ ಯೌವರಾಜ್ಯಮಪಾಲಯತ್ ೯



ಮಂತ್ರಿಪುತ್ರೌ ತು ಮಂತ್ರಿತ್ವಮಥ ಭೂಮಿರ್ನವೇಶ್ವರಾ

ನವಮಂತ್ರಿಕೃತಾ ರಕ್ಷಾ ಜಾಯತೇ ಸ್ಮ ಪುನರ್ನವಾ ೧೦



ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲ ಭಾಗವು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದೆಯೇ ಎಂದು ಸಂದೇಹಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಕಾಳಿದಾಸನು ಮೇಘಸಂದೇಶ—ಕುಮಾರಸಂಭವಗಳನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕಾದಿಗಳಿಲ್ಲದೆಯೇ, ಆರಂಭಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಮುಂದೆಯೂ, ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಕಾಳಿದಾಸನ ಶೈಲಿಯ ಪ್ರಭಾವವನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಮೇಲೆ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಹತ್ತನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ರಘುವಂಶದ ‘ನವೇ ತಸ್ಮಿನ್ ಮಹೀಪಾಲೇ ಸರ್ವಂ ನವಮಿವಾಭವತ್’ (೪-೧೧) ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದ ಸ್ಪಷ್ಟವಾದ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಕಾಣಬಹುದು. ಮುಂದೆ ಮಹಾಭಾರತ, ರಾಮಾಯಣ, ಕುಮಾರಸಂಭವ, ಮೇಘಸಂದೇ (೫-೨೫), ಶಾಕುಂತ (೯-೨೪, ೧೬-೨೫) ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ (೧೦-೨೭೨), ಮೃಚ್ಛಕಟಿ (೫-೩೯), ಮುದ್ರಾರಾಕ್ಷ (೧೦-೧೪೨) ಮುಂತಾದವುಗಳ ಛಾಯೆಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಬುಧಸ್ವಾಮಿಗೂ ಕಾಳಿದಾಸಾದಿ ಮಹಾಕವಿಗಳಿಗೂ ಇರುವ ಕವಿಕಾವ್ಯ ಬಂಧುತ್ವವೇನೋ ಎಷ್ಟರಮಟ್ಟಿನದೋ ಪೌರ್ವಾಪರ್ಯ ಹೇಗೋ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿಗಳಿಗೆ ಹೋಲಿಸಿದರೆ ಈ ಕಾವ್ಯವು ಎಲ್ಲಾ ವಿಧದಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾಗಿದೆಯೆಂದು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಹೇಳಬಹುದು. ಕವಿಗೆ ಶಬ್ದಸಂಪತ್ತು ಕರತಲಾಮಲಕವಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಭಾಷೆ ಸರಳವಾಗಿದೆ. ಸರ್ಗದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಕಾವ್ಯ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ‘ಭಿನ್ನವೃತ್ತ’ ವಿರುತ್ತದೆ. ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ತಿಳಿಯಾದ ಮಧುರವಾದ ಹಾಸ್ಯವಿದೆ. ಗೌರವಗಂಭೀರವಾದ ಜನಸಮಾಜದ ಚಿತ್ರವಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಗ್ರಾಮ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ.; ನೀಚತನವಿಲ್ಲ, ಅಶ್ಲೀಲವಿಲ್ಲ; ವರ್ಣನೆ ಹಿತವಾಗಿ ಮಿತವಾಗಿ ರಮಣೀಯವಾಗಿದೆ. ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾದ ಅಲಂಕಾರಗಳಿಲ್ಲ. ವತ್ಸರಾಜನ ಕಥೆಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಬರುವ ಘಟನೆಗಳೂ, ಉಪಕಥೆಗಳೂ, ಕಾಶ್ಮೀರ ಪಾಠಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸುಂದರವೂ ಸುಸಂಬದ್ಧವೂ ಸಮಂಜಸವೂ ಸಂಘಟಿತವೂ ಆಗಿವೆ. ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಸಂವಿಧಾನ ಕೌಶಲದಲ್ಲಿಯೂ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಾದಂಬರಿಗೆ ಸರಿದೂಗುತ್ತದೆ. ದಂಡಿಯು ಹೇಳುವ ವೈದರ್ಭೀಗುಣಗಳಿಗೆ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ‘ಸಾನುಪ್ರಾಸಾ ರಸಾವಹಾ’ ಎಂದು ಹೇಳುವ ಮಧುರಗುಣಕ್ಕೆ ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಉದಾಹರಣೆಗಳು ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಇವುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ:—

ತಮಾಲಾಲಂಬಿದೋಲಾಂತರ್ವಿಲಸಂತೀಂ ಕುಮಾರಿಕಾಂ

ಕಾಲಿಂದೀಹ್ರದಸಂಕ್ರಾಂತಾಂ ಲೋಲಾಮಿಂದುಕಲಾಮಿವ ೩-೩



ಅಚಿರಸ್ಥಾಪಿತಸ್ಫೀತಭಂಗುರಸ್ನಿಗ್ದಮೂರ್ಧಜಾ

ನಿಲೀನಕೋಕಿಲಕುಲಾ ತನ್ವೀ ಚೂತಲತೇವಸಾ ೭-೧೧



ತತ್ರಾಪಶ್ಯಂ ಪುರದ್ವಾರಾನ್ನಿರ್ಯಾಂತೀಂ ಜನತಾಮಹಂ

ಚಿತ್ರಾಲಂಕಾರಸಂಸ್ಕಾರಾಂ ವಾಚಂ ಕವಿಮುಖಾದಿವಾ ೮-೧



ಅಥಾಲಿಕುಲನೀಲಾಗ್ರವಿಲಸತ್ಕುಂದಕಾನನಂ

ಅಲವಾಲಪರಿಕ್ಷಿಪ್ತಮೂಲಮುದ್ಯಾನ ಮಾಸದಂ ೧೬-೮



ತಸ್ಯಾಃಸ್ವಕಾಂತಿಪರಿವೇಷಪಟಾಭಿಧಾನಂ

ನೇತ್ರಪ್ರಭಾಪ್ರಕರ ಸಾರಿತಹರ್ಮ್ಯಗರ್ಭಂ

ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಿಸ್ಮಯವಿಮೋಹಿತ ಮಾನಸೇನ

ರೂಪಂ ನಿರೂಪಯಿತುಮೇವ ಮಯಾನಶಕ್ಯಂ ೧೬-೯೩



ವಿದ್ಯಾಚಾರಾಧ್ಯಮಾನಾಪಿ ದುಃಖೇನ ಪರಿಚೀಯತೇ

ಭಕ್ತ್ಯಾಮಾತುಃ ಸಪತ್ನೀವ ನಿಸರ್ಗಕುಟಿಲಾ ಹಿ ಸಾ ೧೭-೩೫



ಇವು ಶೈಲಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅರ್ಥದಲ್ಲಿಯೂ ಎಷ್ಟು ಚೆನ್ನಾಗಿವೆ!

ಪ್ರಕ್ಷಾಲನಾದ್ಧಿ ಪಂಕಸ್ಯ ದೂರಾದಸ್ಪರ್ಶನಂ ವರಂ ೧೫-೫೬



ಎಂಬ ಸುಪರಿಚಿತವಾದ ಗಾದೆಯೂ ಇದರಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ.

ಇಂಥ ಉತ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ಕಾವ್ಯ ಏಕೆ ಹಿಂದೆ ಬಿತ್ತೋ ತಿಳಿಯದು. ಕಾಳಿದಾಸನ ಕಾವ್ಯಗಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿ, ಈಚಿನ ಲೇಖಕ ಪಾಠಕರ ಪಾಂಡಿತ್ಯಪ್ರೀತಿ ಇವೇ ಕಾರಣವಿರಬಹುದೇ?


 ಪೆರುಂಗತೈ


ಈ ಮೂರಕ್ಕಿಂತಲೂ ಪ್ರಾಚೀನವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದಾದ ತಮಿಳು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯೊಂದಿದೆ. ಇದಕ್ಕೆ ‘ಪೆರುಂಗತೈ’ (ಎಂದರೆ ದೊಡ್ಡ ಕಥೆ) ಎಂದು ಹೆಸರು. ಇದರ ವಿವರವು ತಿಳಿಯುವಂತೆ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಎಲ್ ಗುಂಡಪ್ಪ. ಎಂ.ಎ. ಅವರ ಉದಯನಚರಿತ್ರಸಂಗ್ರಹದ ‘ಪರಿಚಯ’ ದಿಂದ ಕೆಲವು ಭಾಗಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿ ಬರೆದಿದೆ:—

ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಉದಯನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕುರಿತ ‘ಪೆರುಂಗತ್ಯೆ’ ಎಂಬ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಿರುವುದಾಗಿ ಹಿಂದಿನಿಂದಲೂ ಪ್ರತೀತಿ ಇತ್ತು. ೧ಪೆರುಂಗತೈ, ಕೊಂಗ್ವೇಣ್ ಮಾಕ್ಕತೈ, ಉದಯಣನ್ ಕತೈ, ಕತೈ’ ಎಂದು ಹಳೆಯ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲೆ ಎತ್ತಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದದ್ದೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆ ಗ್ರಂಥ ಮಾತ್ರ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ. ಭಾಸ ನಾಟಕಗಳಂತೆಯೇ ಈ ಪೆರುಂಗತೈ ಕೂಡ ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬಂತು. ತಮಿಳುನಾಡಿನ ಮಹಾಪಂಡಿತರಾದ ಮಹಾಮಹೋಪಾಧ್ಯಾಯ ಡಾಕ್ಟರ್ ಉ.ವೇ. ಸ್ವಾಮಿನಾಥಯ್ಯರವರು ಈ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಓಲೆಯ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ಪರಿಶೋಧಿಸಿ ಪ್ರಕಟಮಾಡಿದರು.

‘ಪೆರುಂಗತೈ’ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ತಮಿಳುರೂಪ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ ಮೊದಲಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳಿಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟೋ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದೆ. ಕೆಲವು ವಿವರಗಳಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಕಥಾಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಇದಕ್ಕೂ ಸಾಮ್ಯವಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾದ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಕಥೆಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಹೆಚ್ಚು. ಅವನ ತಂದೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಉದಯನನ ಕಥೆ ಅಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತದೆ; ಪೆರುಂಗತೈಯಲ್ಲಿ ಉದಯನನ ಕಥೆಯೇ ಮುಖ್ಯ. ನರವಾಹನದತ್ತನ ಕಥೆ ಆರು ಕಾಂ (ಉಜ್ಜಯಿನೀಕಾಂಡ, ಲಾವಣಕಾಂಡ ಮಾಗಧಕಾಂಡ ವತ್ಸವಕಾಂಡ ನರವಾಹನಕಾಂಡ, ತೊರವುಕಾಂಡ)ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾಂಡದಷ್ಟು ಮಾತ್ರ. ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಶೈವಮತ ಸಂಬಂಧವೂ ಪೆರುಂಗತೈಯಲ್ಲಿ ಜೈನಮತ ಸಂಬಂಧವೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತೋರಿಬರುತ್ತದೆ. ‘ಪೆರುಂಗತೈ’ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಮೂರನೆಯ (ದಾಕ್ಷಿಣಾತ್ಯ) ಪಾಠವೆನ್ನಬಹುದು.

ಈಗ ದೊರೆತಿರುವ ಪೆರುಂಗತೈ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿಲ್ಲ. ಮೊದಲಿಂದ ಮುವ್ವತ್ತೊಂದು ಅಧ್ಯಾಯಗಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೂ ೩೨ನೆಯ ಅಧ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದವರೆಗೂ ಗ್ರಂಥದ ಕಡೆಯ ಭಾಗವೂ (ನರವಾಹನದತ್ತ ಕಾಂಡದ ಕೊನೆಯ ಭಾಗ ಮತ್ತು ತೊರವು ಕಾಂಡ ಪೂರ್ತಿ) ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.

ಈ ಪೆರುಂಗತೈಗೂ ಭಾಸನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಣಬರುವ ಉದಯನನ ಕಥೆಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಮ್ಯವಿದೆ. ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯೌಗಂಧರಾಯಣದ ಭಾಷಾಂತರದಲ್ಲಿ ವಿಶದವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿದೆ.

ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ರಚಿಸಿದವನು ಕೊಂಗುನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳಿದ ‘ಕೊಂಗುವೇಳಿರ್’ ಎಂಬ ಒಬ್ಬ ಕಿರುದೊರೆ. ಇವನು ಹಲವು ವಿದ್ವಾಂಸರಿಗೆ ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾವಿನೋದಿಯಾಗಿ ಕಾಲಕಳೆದನು. ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲೂ ಕೊನೆಯೂ ಕಳೆದುಹೋಗಿರುವುದರಿಂದ ಗ್ರಂಥಕರ್ತನ ವಿಷಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ, ಮೂಲಗ್ರಂಥ ಮುಂತಾದ ಇತರ ವಿಷಯವಾಗಿಯಾಗಲಿ ಹೆಚ್ಚೇನೂ ತಿಳಿಯುವಹಾಗಿಲ್ಲ. ಮೂಲಬೃಹತ್ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಶೈವಸಂಬಂಧವಿರುವಂತೆ ತಿಳಿಯಬರುವುದರಿಂದಲೂ ಪೆರುಂಗತ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಜೈನಸಂಬಂಧ ಕಾಣಬರುವುದರಿಂದಲೂ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿರಲಾರದೆಂದೂ ಅದೇ ಕಥೆಯನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಜೈನಮತಾನುಸಾರವಾದ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತಗ್ರಂಥ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿರಬೇಕೆಂದೂ ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿನಾಥಯ್ಯರ್ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಗಂಗನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಜೈನಮತ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿದ್ದದ್ದನ್ನೂ ೬ನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಳಿದ ಗಂಗರಾಜ ದುರ್ವಿನೀತನು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಪೈಶಾಚೀ ಭಾಷೆಯಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದನೆಂಬ ಪ್ರತೀತಿಯಿರುವುದನ್ನೂ ನೆನೆದು ದುರ್ವಿನೀತನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಮೂಲವಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅವರು ಊಹಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕಥೆಯನ್ನು ‘ಉದಯಣನ್ ಚರಿತ್ತಿರಚುರುಕ್ಕಂ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಶ್ರೀ ಸ್ವಾಮಿನಾಥಯ್ಯರವರು ವಚನರೂಪವಾಗಿ ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ‘ಪೆರುಂಗತೈ'ಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿರುವ ಭಾಗಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಜೈನರಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಿರುವ ‘ಉದಿತೋದಯ ಕಾವ್ಯ’ ವೆಂಬ ಒಂದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥ, ‘ಉದಯನಕುಮಾರಕಾವ್ಯ’ ಎಂಬ ಒಂದು ತಮಿಳುಗ್ರಂಥ —ಈ ಎರಡರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.


## ಕನ್ನಡ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ


ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಗೂಡರಪಲ್ಲಿ ಹರಿರಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿಗಳಿಂದ ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ’ ಎಂಬ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಿದೆ. ಇದರ ಪೂರ್ತಿಯಾದ ಹೆಸರು ‘ಶೃಂಗಾರಾದ್ಭುತ ಝರೀ ಚಿತ್ರ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರೀ’ ಅಥವಾ ‘ಸೌಂದರ್ಯಾದ್ಭುತ ಝರೀ ಚಿತ್ರ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರೀ’. ಇದರಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಯಿನೀ ರಾಜನಾದ ವಿಕ್ರಮಾದಿತ್ಯನು ಬೇತಾಳವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಅವನೊಡನೆಯೂ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಭಟ್ಟಿಯೊಡನೆಯೂ ಮಣಿಪುರವೆಂಬ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಣಿಯಾದ ಪದ್ಮಾವತೀ, ಅವಳ ತಂಗಿಯರಾದ ಲೀಲಾವತೀ ಕಳಾವತಿ ಭೋಗವತಿ ಇವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಅವರು ಅವನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡದೆ ಮೌನ ಧರಿಸಿ ಮಧ್ಯೆ ತೆರೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರುತ್ತಾರೆ. ಅವರಿಂದ ಮೂರುಸಾರಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಅವರು ಸೋತಂತೆ ಎಂಬುದು ಒಪ್ಪಂದ. ಬೇತಾಳನು ಆ ತೆರೆಯ ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿ ಚಿತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದ ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಯಾರಂಭಿಸಿ ಮಧ್ಯೆ ಮಧ್ಯೆ ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಕಥೆ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವರು ಜಾವಕ್ಕೊಂದು ಸಾರಿ ಮಾತನಾಡಿ ಹಿಂದಿನ ಕಥೆಯನ್ನೇ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಸಬೇಕೆಂದು ರಾಜನನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಮೂಲವು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ‘ವರರುಚಿ’ ಯು ರಚಿಸಿದ ಕೃತಿಯೆಂದು ಪೀಠಿಕೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

ಆದ್ದರಿಂದ ಗುಣಾಢ್ಯ ರಚಿತವಾದ ವತ್ಸರಾಜ ನರವಾಹನದತ್ತರ ಕಥೆಗೂ ಇದಕ್ಕೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ವಿಷಮಶೀಲಲಂಬಕದ ಛಾಯೆಯನ್ನು ಮಾತ್ರ ಇಲ್ಲಿ ಕಾಣಬಹುದು. ಇದರಂತೆ ‘ವಿಕ್ರಮಾರ್ಕಚರಿತ್ರೆ’ ಯಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮಾರ್ಕನ ಔದಾರ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವ ಕಥೆಗಳಿವೆ.


## ಬೃಹತ್ಕಥಾಕೋಶ


ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಹರಿಷೇಣನಿಂದ (ಕ್ರಿ.ಶ.೯೩೧) ರಚಿತವಾದ ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಕೋಶ’ ವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವಿದೆ. ಇದಕ್ಕೂ ಬೃಹತ್ಕಥೆಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲ. ಇದು ಬೃಹತ್ ಕಥಾಕೋಶ; ಇದರಲ್ಲಿರುವುದು ‘ಭಗವತೀ ಆರಾಧನೆ'ಗೆ ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟ ೧೫೭ ಜೈನಕಥೆಗಳು. ಹಳಗನ್ನಡ ‘ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ’ ಯ ೧೯ ಕಥೆಗಳೂ (೧೨೬-೧೪೪) ಇದರಲ್ಲಿವೆ. ರಾಮಾಯಣ ಮಹಾಭಾರತ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಅವುಗಳ ಕೆಲವು ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳನ್ನೂ ನೀತಿಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಇದರಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಇಂಥ ಇತರ ಕಥಾಕೋಶಗಳೂ ಕಥಾಕಲ್ಲೋಲಿನೀ, ಕಥಾಸಮುಚ್ಚಯ ಮುಂತಾದ ಜೈನಕಥಾಗ್ರಂಥಗಳೂ ಇರುವಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಜೈನರು ಮಹಾಭಾರತ ರಾಮಾಯಣ ಭಾಗವತಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಂತೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿದ್ದ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ತಮ್ಮ ಉದ್ದೇಶಕ್ಕೆ ಅನುಕೂಲವಾಗುವಂತೆ ಅವನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ.


## ದುರ್ವಿನೀತನ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಸಂಸ್ಕೃತ ಭಾಷಾಂತರ


ಈಗ ನಮಗೆ ದೊರೆತಿರುವ ಬೃಹತ್ಕಥಾ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಗಳು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದ ಮೂರೇ—ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ, ಸೋಮದೇವ, ಬುಧಸ್ವಾಮಿ ಇವರಿಂದ ರಚಿತವಾದವು. ಆದರೆ ಇವರ ಕಾಲಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ ಭಾ (೩ನೆ ಶತಮಾನ), ದಂಡಿ, ಬಾಣ, ಸುಬಂಧು, ಹರ್ಷ ಇವರ ಕಾಲದಲ್ಲಿ (೬ ಮತ್ತು ೭ ನೆಯ ಶತಮಾನ)ಈ ಕಥೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಒಳಕೊಂಡಿದ್ದ ಗ್ರಂಥವಾವುದು? ಗುಣಾಢ್ಯನ ಮೂಲ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯಂತೂ ಆಗಿರಲಾರದು. ಅದು ದಂಡಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೇ ನಷ್ಟವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಾದರ್ಶದಲ್ಲಿ,

ಕಥಾ ಹಿ ಸರ್ವಭಾಷಾಭಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತೇನಚ ಬಧ್ಯತೇ ।

ಭೂತಭಾಷಾಮಯೀಂ ಪ್ರಾಹುರದ್ಭುತಾರ್ಥಾಂ ಬೃಹತ್ಕಥಾಂ ॥ —I, ೩೮



‘ಕಥೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಾ ಭಾಷೆ(ಆಡುವ ಮಾತು?) ಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೂ ಕೂಡ ಬರೆಯಲಾಗುತ್ತದೆ. ಭೂತಭಾಷೆಯ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ಅದ್ಭುತವಿಷಯವಿದ್ದದ್ದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ.’ ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಿಂದ ಭೂತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಅವನು ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲವೆಂಬುದು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೂ ಇತರ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆಗ ಇದ್ದ ಕಥೆಗಳು ಯಾವುವು, ಎಂಬುದನ್ನು ಅವನು ತಿಳಿಸಿಲ್ಲ; ಆದರೆ ಅವನ ದಶಕುಮಾರಚರಿತ, ಬಾಣನ ಕಾದಂಬರಿ, ಸುಬಂಧುವಿನ ವಾಸವದತ್ತ, ಹರ್ಷನ ರತ್ನಾವಳಿ, ಭಾಸನ ಸ್ವಪ್ನವಾಸವದತ್ತ ಮುಂತಾದ ಕಾವ್ಯನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಕಥಾಗ್ರಂಥ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಕೇವಲ ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಅವಲಂಬಿಸಿಯೇ ಬರೆದಿರಲಾರರು. ಇದು ಭೂತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂಲಗ್ರಂಥವಲ್ಲವೆಂದಮೇಲೆ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿದ್ದ ಗ್ರಂಥವೇ ಆಗಬೇಕು. ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷಾಮಯವಾದ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ದಂಡಿಯೇನು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಸಂಸ್ಕೃತ ಗ್ರಂಥಕ್ಕಿಂತಲೂ ಭೂತಭಾಷೆಯ ಗ್ರಂಥವು ಹೆಚ್ಚು ಅದ್ಭುತ ವಿಷಯಗಳನ್ನು ಒಳಗೊಂಡಿತ್ತೆಂದು ಅವನ ಹೇಳಿಕೆಗೆ ಅರ್ಥಮಾಡಬಹುದು. ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅದನ್ನೂ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯೆಂದೇ ವ್ಯವಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಕನ್ನಡ ರಾಮಾಯಣ ಭಾರತಗಳನ್ನು ಇಂದು ನಾವು ರಾಮಾಯಣ ಭಾರತಗಳೆಂದೇ ಕರೆಯುವಂತೆ, ಇದು ಯಾವುದಿರಬಹುದು? ಯಾರು ಮಾಡಿದ್ದಿರಬಹುದು? ಇದನ್ನು ಯಾರೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ದುರ್ವಿನೀತನು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದನೆಂದು ಶಾಸನಗಳಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದೂ ಬರಿಯ ಹೇಳಿಕೆ; ಗ್ರಂಥ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಇದು ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ ಬೃಹತ್ಕಥಾ ಶ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹಕ್ಕೂ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಲಕೋತ್ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದರಂತೆ. ತಮಿಳಿನ ಪೆರುಂಗತೈಗೂ ದುರ್ವಿನೀತನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯೇ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಸ್ವಾಮಿನಾಥಯ್ಯರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ದುರ್ವಿನೀತನು ಸುಮಾರು ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಮೊದಲ ಭಾಗದಲ್ಲಿ ತಲಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗರಾಜ. ಕೋಲಾರ ಡಿಸ್ಟ್ರಿಕ್ಟಿನ ಶ್ರೀನಿವಾಸಪುರ ತಾಲ್ಲೂಕಿಗೆ ಸೇರಿದ ಗುಮ್ಮರೆಡ್ಡಿಪುರದಲ್ಲಿ ದೊರೆತ ತಾಮ್ರಪಟಗಳಲ್ಲಿ ‘ಶಬ್ದಾವತಾರಕಾರೇಣ ದೇವಭಾರತೀ ನಿಬದ್ಧ ವಡ್ಡ ಕಥೇನ ಕಿರಾತಾರ್ಜುನೀಯೇ ಪಂಚದಶಸರ್ಗ ಟೀಕಾಕಾರೇಣ ದುರ್ವಿನೀತ ನಾಮಧೇಯೇನ’ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿವೆ. ಇದರಿಂದ ದುರ್ವಿನೀತನು ಶಬ್ದಾವತಾರವೆಂಬ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದನೆಂದೂ, ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆದನೆಂದೂ ಕಿರಾತಾರ್ಜುನೀಯ ಕಾವ್ಯದ ಹದಿನೈದನೆಯ ಸರ್ಗಕ್ಕೆ ಟೀಕೆ ಬರೆದನೆಂದೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಅರ್ಥ ಬರುವ ಮಾತುಗಳು ಹೆಬ್ಬೂರು ತಾಮ್ರಪಟಗಳು, ಉತ್ತನೂರು ಪಟಗಳು, ಮುಂತಾದ ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಈ ಭಾಷಾಂತರವು ಗದ್ಯದಲ್ಲಿತ್ತೋ ಪದ್ಯದಲ್ಲಿತ್ತೋ ತಿಳಿಯುವುದಿಲ್ಲ. ದುರ್ವಿನೀತನು ಪ್ರಾಚೀನ ಕನ್ನಡ ಗದ್ಯ ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಲ್ಲೊಬ್ಬನೆಂದು ನೃಪತುಂಗನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. (ಕವಿರಾಜ ಮಾರ್ಗ ।, ೨೯) ಫ್ಲೀಟರು ಈ ಕಾಲದ ಪಶ್ಚಿಮ ಗಂಗಶಾಸನಗಳೆಲ್ಲಾ ಕೃತಕವೆಂದೂ ಅವುಗಳ ಹೇಳಿಕೆಯು ನಂಬಲರ್ಹವಲ್ಲವೆಂದೂ ಅವನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದರು. ಗುಮ್ಮರೆಡ್ಡಿಪುರದ ತಾಮ್ರಪಟಗಳು ಕೃತಕವಾಗಿರಲಾರವೆಂದು ರಾ.ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರು ಸಕಾರಣವಾಗಿ ತೋರಿಸಿದರು. ಫ್ಲೀಟರನ್ನನುಸರಿಸಿ ವಿಂಟರ್ನಿಟ್ಸ್ ಕೀತ್ ಮುಂತಾದವರು ಅವು ನಂಬಿಕೆಗರ್ಹವಲ್ಲವೆಂದರೂ, ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಇಂದಿಗೂ ಅನುಮೋದಿಸುವ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪಂಡಿತರು ಇಲ್ಲದೆ ಇಲ್ಲ. ಈ ಶಾಸನಗಳು ಕೃತಕವಾಗಲಿ ಅಲ್ಲದಿರಲಿ, ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿರುವ ದುರ್ವಿನೀತನ ವಿಚಾರ ಸುಳ್ಳಾಗಲೀ ನಿಜವಾಗಲೀ ‘ದೇವಭಾರತಿ’ ಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಬರೆದ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ದೊರೆತಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ, ಅದರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಆಡಬಹುದಾದ ಮಾತೆಲ್ಲವೂ ಕೇವಲ ಊಹೆ ಮಾತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ.

ಜಿನಸೇನನಿಗೂ(ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಶ ೮೨೫) ರನ್ನನಿಗೂ(ಸುಮಾರು ೯೫೦) ಗುಣಾಢ್ಯನ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಸಂಗತಿ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. (ಸಂಸ್ಕೃತ ಆದಿಪುರಾಣ, ।, ೧೧೫; ಗದಾಯುದ್ಧ iv, ೪೧). ಆದರೆ ಅದು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಯಾವ ಪಾಠವೋ, ಅವರು ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದರೋ ಕೇಳಿ ಮಾತ್ರ ತಿಳಿದಿದ್ದರೋ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ


## ಟಾನಿಯವರ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಭಾಷಾಂತರ—Ocean of Story


ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಾಹಿತ್ಯದ ಮುಖ್ಯಗ್ರಂಥಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಿರುವಂತೆ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವನ್ನೂ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನವರು ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಗೆ ತರ್ಜುಮೆ ಮಾಡಿ ಹತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದ್ದಾರೆ(೧೯೨೪-೨೮). ಇದು ಉತ್ತಮವಾದ ಕಾಗದದ ಮೇಲೆ ಸ್ಪುಟವಾದ ಅಕ್ಷರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಂದರವಾಗಿ ಅಚ್ಚುಮಾಡಿ ಭದ್ರವಾಗಿ ರಟ್ಟು ಕಟ್ಟಿದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಸಂಪುಟವೂ ಸುಮಾರು ನಾನೂರು ಪುಟಗಳಿದ್ದು ಮುನ್ನುಡಿ ಟಿಪ್ಪಣಿ ಅನುಬಂಧ ಆಕಾರಾದಿಗಳೊಡಗೂಡಿ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರ ವಿದ್ವತ್ತು ಶ್ರದ್ಧೆ ಸಾಹಸಗಳಿಗೆ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೆಟ್ಟ ಕೀರ್ತಿಸ್ತಂಭದಂತಿದೆ. ನಾನಾ ಸಾಹಿತ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧ ವಿದ್ವಾಂಸರೆನಿಸಿದ ಆರ್.ಸಿ.ಟೆಂಪಲ್, ಜಿ.ಎ. ಗ್ರಿಯರ್ ಸನ್, ಎಂ.ಗ್ಯಾಸ್ಟರ್, ಎಫ್.ಡಬ್ಲಿಯು. ಥಾಮಸ್, ಇ. ಡೆನಿಸನ್ ರಾಸ್, ಎ.ಆರ್.ರೈಟ್, ಎಂ.ಬ್ಲೂಮ್ಫೀಲ್ಡ್, ಡಬ್ಲಿಯು.ಆರ್.ಹ್ಯಾಲಿಡೇ, ಸರ್.ಅತುಲ್ ಛಟರ್ಜಿ-ಇವರು ಮುನ್ನುಡಿ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಹತ್ತನೆಯ ಸಂಪುಟವೆಲ್ಲಾ ಅಕಾರಾದಿ, ಪ್ರಮಾಣಲೇಖನಗಳ ಮತ್ತು ಗ್ರಂಥಗಳ ಪಟ್ಟಿ, ಇವೇ ಆಗಿದೆ.

ಬ್ರಾಕ್ಹೌಸ್ ಎಂಬ ಜರ್ಮನ್ ಪ್ರಕಾಶಕನು ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಮೂಲವನ್ನು ಮೊದಲನೆಯ ಸಾರಿ ೧೮೩೯-೧೮೬೨ ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಸಿ.ಎಚ್.ಟಾನಿ ಅವರು ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಲು ಅದನ್ನು ಬಂಗಾಳದ ಏಷಿಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿಯು ೧೮೮೦-೧೮೮೪ ರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಸಂಪುಟಗಳಾಗಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿತು. ಅದನ್ನು ಇನ್ನೂ ಉತ್ತಮವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಸಾಹಿತ್ಯ ಸಲಕರಣೆಗಳೊಡನೆ ಪ್ರಕಟಿಸಬೇಕೆಂದು ಸಂಕಲ್ಪಿಸಿ ಎನ್.ಎಂ.ಪೆನ್ಸರ್ ಅವರು ಮೇಲೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಹತ್ತು ಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. (ಈ ಭಾಷಾಂತರವನ್ನು ನೋಡಿ ‘ಕಥಾಮೃತ’ ದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ಟಿ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ.) ಕಥಾವ್ಯಾಸಂಗವು ಕಥಾಶಾಸ್ತ್ (ಸ್ಟೋರಿಯಾಲಜಿ)ವಾಯಿತು. ಮಿಕ್ಕ ದೇಶಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೀಗೆಯೇ ವ್ಯಾಸಂಗ ಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಧರ್ಮ ಭಾಷೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ ಕಥಾಶಾಸ್ತ್ರವೂ ತುಲನಾತ್ಮಕವಾಯಿತು.

ಛಾರ್ಲ್ಸ್ ಹೆನ್ರಿ ಟಾನಿ, ಎಂ.ಎ.ಸಿ.ಐ.ಇ ಅವರು(೧೮೩೭-೧೯೨೨) ಕಲ್ಕತ್ತದ ಪ್ರೆಸಿಡೆನ್ಸಿ ಕಾಲೇಜಿನಲ್ಲಿ ಚರಿತ್ರೆಯ (೧೮೬೫) ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷಿನ (೧೮೬೬) ಪ್ರಾಧ್ಯಾಪಕರಾಗಿದ್ದು ಅನಂತರ ಆ ಕಾಲೇಜಿನ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದರು(೧೮೭೫) ಆಮೇಲೆ ವಿದ್ಯಾ ಇಲಾಖೆಯ ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿಗಳೂ ಕಲ್ಕತ್ತ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯದ ರಿಜಿಸ್ಟ್ರಾರವರೂ (೧೮೭೭-೧೮೮೯) ಆದರು. ೧೮೯೨ ರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿಪಡೆದು ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ೧೯೦೩ ರ ವರೆಗೆ ಇಂಡಿಯಾ ಕಛೇರಿಯ ಮುಖ್ಯಭಂಡಾರಿಗಳಾದರು. ಯೂರೋಪಿನ ಭಾಷೆಗಳೇ ಅಲ್ಲದೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಹಿಂದಿ ಉರ್ದು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳೂ ಅವರಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಪರಿಚಿತವಾಗಿದ್ದವು. ೧೮೭೪-೭೫ರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರರಾಮಚರಿತ, ಮಾಲವಿಕಾಗ್ನಿಮಿತ್ರಗಳನ್ನು ಗದ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ೧೮೭೭ರಲ್ಲಿ ಭರ್ತೃಹರಿಯ ಎರಡು ಶತಕಗಳನ್ನು ಪದ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇಂಗ್ಲಿಷಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿಸಿದರು. ಅವರ ಮಹಾಕಾರ್ಯವೆಂದರೆ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಭಾಷಾಂತರ.

ಮುಂದೆ ಈ ಗ್ರಂಥಸಂಪುಟಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಅನುಬಂಧಗಳು ಮತ್ತು ದೊಡ್ಡ ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು ಇವುಗಳನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದೆ.:—

೧. ಅನುಬಂಧ—ಪುರಾಣವ್ಯಕ್ತಿಗಳು(ಮಿಥಿಕಲ್ ಬೀಯಿಂಗ್ಸ್) ಕಣ್ಣುಕಪ್ಪು, ದೋಹದ, ದೇವದಾಸೀ ಪದ್ಧತಿ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಇಂದ್ರಜಾಲದ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು, ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ವಿಟರು, ಗಾಂಧರ್ವವಿವಾಹ, ಪೈಶಾಚೀಭಾಷೆ, ಗರುಡ, ಬಾಹ್ಯಾತ್ಮ, ಪಾತಿವ್ರತ್ಯಪರೀಕ್ಷೆ, ಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆ.

೨. ಅನುಬಂಧ—ಊರ್ವಶೀ ಪುರೂರವಸ್ಸು, ಕೊಡೆಗಳು, ವಿಷಕನ್ಯೆ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಬಹುಪತಿತ್ವ, ತಿಲಕ, ‘ಸತ್ಯ’ ವಾದ ನಡೆನುಡಿ, ಪಾಟಲೀಪುತ್ರ, ಅಹಲ್ಯೆ, ರಾಹು, ತಂತ್ರದಲ್ಲಿ ನಗ್ನತೆ, ಪ್ರಣಯದಲ್ಲಿ ತಿರಸ್ಕೃತರಾದ ಹೆಂಗಸರು, ಹೆರಿಗೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಕ್ರಮ, ಮಾಲತಿಮಾಧವದಲ್ಲಿ ಕಾಪಾಲಿಕ ತಂತ್ರ, ಜೂಜು, ಗೋವು.

೩. ಅನುಬಂಧ—ಸೀನಿದಾಗ ಶುಭದ ನುಡಿ, ನಪುಂಸಕರು.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಕೂಡುಹಾದಿಗಳು, ಯಂತ್ರದ ಬೊಂಬೆಗಳು, ಹೊಂಚಿ ಮಾತು ಕೇಳುವುದು, ಸರ್ವಜ್ಞಾನಿ, ನಾಪಿತ ಮುಂಗುಸಿ ಗೂಬೆ ಬೆಕ್ಕು ಇಲಿಗಳ ಕಥೆ, ನಟನೆಯ ಗಂಡ, ನಾಗವನ, ನರಗೊಬ್ಬಿನ ದೀಪ, ರಸವಾದ ಅಥವಾ ಸ್ಪರ್ಶಶಿಲೆ, ಸತ್ಯವಾದ ನಡೆನುಡಿ, ಮಾಟದಲ್ಲಿ ಮಂಡಲ, ಮಾಟದ ಹೋರಾಟ, ಮಾಟಕ್ಕೆ ಅಡಚಣೆಗಳು, ಅಸಾಧ್ಯಗಳು, ಅಶ್ವಿನಿಗಳು, ಸಾವನ್ನು ವಿಧಿಸುವ ಕಾಗದ.

೪. ಅನುಬಂಧ—ವಿಧವಾ ಸಹಗಮನ, ನಳದಮಯಂತಿ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಅಶ್ವಮೇಧ, ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶ, ನರಬಲಿ, ಪ್ರಣಯ ತಿರಸ್ಕೃತೆ, ಬದರಿ, ಶ್ವೇತದ್ವೀಪ, ಕರ್ಪೂರದ್ವೀಪ, ಸುವರ್ಣದ್ವೀಪ, ಕಲಿ ಮತ್ತ ದ್ವಾಪರ.

೫. ಅನುಬಂಧ—ಪಂಚತಂತ್ (ಅದರ ಚರಿತ್ರೆ, ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳು), ಘಟ ಮತ್ತು ಕರ್ಪರ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಸುಮನ ಬೇಡಿತಿ ಗಿಣಿ ಇವರ ಕಥೆ, ಪಂಚತಂತ್ರ, ಅಸಾಧ್ಯಗಳು, ರಾಜನನ್ನು ಆರಿಸಿಕೊಳ್ಳವುದು, ನಖಕ್ಷತ, ದಂತಕ್ಷತ.

೬. ಅನುಬಂಧ—ಬೇತಾಳ ಪಂಚವಿಂಶತಿ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಅಧೋಲೋಕದಲ್ಲಿ ಆಹಾರ ನಿಷೇಧ, ಭೂತಪಿಶಾಚಾದಿಗಳು, ಶಾರಿಕೆ.

೭. ಅನುಬಂಧ—ಬೇತಾಳ ಪಂಚವಿಂಶತಿ(ಮುಂದುವರಿದದ್ದು)

ಟಿಪ್ಪಣಿ—(ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ)ಅರ್ಜುನ ಮತ್ತು ನರ್ಮದಾ, ೧೨ನೆಯ ಲಂಬಕದ ಸ್ಥಾನ.

೮. ಅನುಬಂಧ—ಹಂಸೀ ಕಥೆ, ತಾಂಬೂಲದ ವೃತ್ತಾಂತ.

ಟಿಪ್ಪಣಿ—ಅರಿಸಿನದ ಉಪಯೋಗ, ಉತ್ತರಾಯಣ.

೯. ಮುನ್ನುಡಿ—ಹತ್ತು ಹನ್ನೊಂದನೆಯ ಶತಮಾನಗಳಲ್ಲಿನ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ರಾಜಕೀಯ ಸ್ಥಿತಿ, ಸಮಾಪ್ತಿ ಪ್ರಬಂಧ.


## ಗುಣಾಢ್ಯ


ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂಬವನು ಪೈಶಾಚೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾತವಾಹನರಾಜನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿದನೆಂದೂ, ಸಾತವಾಹನನು ಅದಕ್ಕೆ ಪೀಠಿಕಾರೂಪವಾದ ‘ಕಥಾಪೀಠಲಂಬಕ’ ವನ್ನು (ಕಥಾಮೃತ, ಪುಟ ೬೯-೭೭೭) ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದನೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಅವನು ವಿಂಧ್ಯಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಣಭೂತಿಯಿಂದ ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಕೇಳಿದ್ದನು. ಕಾಣಭೂತಿಯು ಅದನ್ನು ಕೌಶಾಂಬಿಯ ವರರುಚಿ(ಅಥವಾ ಕಾತ್ಯಾಯನ)ಯಿಂದ ಕೇಳಿದ್ದನು. ಇವರು ಮೂವರೂ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತರಾಗಿ ಮನುಷ್ಯಜನ್ಮ ತಾಳಿದ್ದರೆಂದೂ ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ಈ ಕಥೆಯ ಪ್ರಸಾರಮಾಡಿ ಮುಕ್ತರಾದರೆಂದೂ ಕಥಾಪೀಠವು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಇದರ ಪ್ರಸಾರಕ್ಕೆ ಕೌಶಾಂಬಿಯಿಂದ (ಅಥವಾ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರ ದಿಂದ)ವರರುಚಿ ಬಂದು ವಿಂಧ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಣಭೂತಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅವನು ಗುಣಾಢ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿ ಗ್ರಂಥಪ್ರಸಾರ ಮಾಡಿಸುವ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಏನಿತ್ತೋ ಯಾರೊಬ್ಬರೇ ಏಕೆ ಸಾಕಾಗಲಿಲ್ಲವೋ! ಇದನ್ನು ವಿಮರ್ಶೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕಥೆಯ ಇನ್ನೊಂದು ಪಾಠವನ್ನು ನೋಡೋಣ:—


## ನೇಪಾಳಮಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕಥೆ


ನೇಪಾಳಮಾಹಾತ್ಮ್ಯವು ಸ್ಕಂದಪುರಾಣದ ಹಿಮವತ್ಖಂಢದಲ್ಲಿ ೨೭ ರಿಂದ ೩೦ರ ವರೆಗೆ ನಾಲ್ಕು ಅಧ್ಯಾಯಗಳಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ಭೃಂಗೀಶ್ವರಲಿಂಗದ ಮಹಿಮೆ ಹೇಳಿದೆ. ಇದನ್ನು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನಂತೆ. ಅವನು ಭೃಂಗಿಯ ಅವತಾರವಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ಈ ಹೆಸರು ಬಂತಂತೆ. (ಪುರಾಣವಾದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ಜನಮೇಜಯನ ಯಾಗಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಜೈಮಿನಿಯ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತೆ ಮಾರ್ಕಂಡೇಯನು ಅಲ್ಲಿ ಸೇರಿದ್ದ ಋಷಿಗಳಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ)

ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಾರಿ ಪಾರ್ವತಿಯು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿರುತ್ತ ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ವಿಚಿತ್ರ ಕಥೆಯೊಂದನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಶಿವನನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಅವನು ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿ ನಂದಿಕೇಶ್ವರನನ್ನು ಕಾವಲು ಹಾಕಿ, ಯಾರನ್ನೂ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡದ ಹಾಗೆ ನಿಯಮಿಸಿದನು. ಭೃಂಗಿಯು ಭೃಂಗದ ರೂಪು ತಾಳಿ ಬಾಗಿಲು ಸಂದಿಯಿಂದ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ವಿಜಯಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಪಾರ್ವತಿ ಸಖಿಯರ ಮುಂದೆ ಆ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಜಯೆ ಅದು ತನಗೂ ಗೊತ್ತೆಂದಳು. ಪಾರ್ವತಿಯು ಶಿವನಲ್ಲಿ ದೂರು ತಂದಳು. ಅವನು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ಅರಿತು ‘ಭೂಲೋಕದಲ್ಲಿ ದಕ್ಷಿ (ದೇಶದವ)ನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿ ರಸವತ್ತಾದ ಒಂಭತ್ತು ಲಕ್ಷ ಗಾಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಪರಮ ದುರ್ಲಭವಾದ ಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿ ಬಾ’ ಎಂದು ಭೃಂಗಿಗೆ ಶಾಪಕೊಟ್ಟನು.

ಅದರಂತೆ ಅವನು ಮಥುರಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಿಷ್ಣುದತ್ತನೆಂಬವನ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂದು ಹೆಸರಾಯಿತು. ಅವನು ಮದನರಾಜನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಹೋದನು. ಆ ರಾಜನ ಗುರುವಾಗಿದ್ದ ಶರ್ಮವರ್ಮನು ಅವನಿಗೆ ರಾಜನಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಕೊಡಿಸಿದನು. ರಾಜನಿಗೆ ಲೀಲಾವತಿಯೆಂಬ ಗೌಡರಾಜಕುಮಾರಿಯೂ ಸುಂದರಿಯೂ ಪಂಡಿತೆಯೂ ಆದ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು. ರಾಜನಿಗೆ ವ್ಯಾಕರಣ ಬರದು. ಆದ್ದರಿಂದ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ‘ಮೋದಕ’ ವನ್ನು ‘ಲಡ್ಡುಕ’ ವೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಈಡಾದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಅವನಿಗೆ ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆಂದನು. ಶರ್ಮವರ್ಮನು ತನಗೆ ಎರಡೇ ವರ್ಷ ಸಾಕೆಂದನು. ಎರಡು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟರೆ ‘ನನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವ ವನ್ನೂ ನಿನಗೆ ಕೊಟ್ಟು, ಜೀವವಿರುವವರೆಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದನು. ಎರಡು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಡಲಾಗದಿದ್ದರೆ ತಾನೂ ಹಾಗೇ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಶರ್ಮವರ್ಮನೂ ಪ್ರತಿಜ್ಷೆಮಾಡಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಸೇವಿಸಿದನು. ಅವನು ಕಲಾಪವೆಂಬ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಅದನ್ನು ಓದಿ ಮದನನು ಪಂಡಿತನಾಗಲು ಗುಣಾಢ್ಯನು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಶರ್ವವರ್ಮನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಮ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿ ತಪಸ್ಸುಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪುಲಸ್ತ್ಯನೆಂಬ ಮುನಿಯು ಬಂದು ಪೂಜಿತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿರಲು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ(ಆಡುವ ಮಾತು) ‘ಪೂಜ್ಯರೇ, ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲಾ ನಿಮಗೆ ತಿಳಿದಿದೆ; ನಾನು ನಿತ್ತರಿಸುವುದು ಹೇಗೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆತನು ‘ಪಿಶಾಚಭಾಷೆಯಿಂದ ಒಂಬತ್ತು ಲಕ್ಷ ಗಾಥೆಗಳನ್ನು ಮಾಡು; ಆಮೇಲೆ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿ ಶಿವಲಿಂಗವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸು; ಹಾಗಾದರೆ ಮೋಕ್ಷ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ!’ ಎಂದನು. ಆಗ ಗುಣಾಢ್ಯನು ಮರದ ಎಲೆಗಳ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣದ ಕಲ್ಲಿನಿಂದ (ಧಾತು) ಗಾಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಬರೆದು ಓದುತ್ತಿದ್ದನು. ಮೃಗಗಳು ಅದನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ಆಹಾರವನ್ನು ತೊರೆದು ಅಲ್ಲೇ ನಿಂತವು. ವ್ಯಾಧರು ಅವುಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಅರಮನೆಗೆ ಕೊಡಲು ದೊರೆಯು ಅವುಗಳ ಬತ್ತಲು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದು ವ್ಯಾಧರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಲು ಅವರು ‘ಎಲ್ಲಾ ಮೃಗಗಳೂ ಹೀಗೆ ಆಗಿವೆ; ಕಾರಣವನ್ನು ಕಾಣೆವು’ ಎಂದರು. ರಾಜನು ‘ಹಾಗಾದರೆ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ’ ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವರು ಮೃಗಗಳಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಬಂದು ಗಾಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ಅದರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತರು. ರಾಜನು ಮಾಂಸವಿಲ್ಲದೆ ಊಟಮಾಡುತ್ತ ಅಡಿಗೆಯವರನ್ನು ಕೇಳಲು, ಅವರು ‘ಮಾಂಸವೇ ಇಲ್ಲ; ವ್ಯಾಧರು ಹೋದವರು ಅತ್ತಲೇ ಹೋದರು; ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋದರೋ ಏನೋ’ ಎಂದರು. ರಾಜನು ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ತಾನೇ ಶರ್ವವರ್ಮನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಗುಣಾಢ್ಯನನ್ನೂ ಅವುಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದ ಮೃಗಗಳನ್ನೂ ಕಂಡನು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಅವರನ್ನು ಗೌರವಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಊರಿಗೆ ಬಂದು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಕರೆದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ‘ಮಹಾರಾಜ! ಪಿಶಾಚಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಒಂಭತ್ತು ಲಕ್ಷ ಮನೋಹರವಾದ ಗಾಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ. ಅವುಗಳನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆಸು. ನಾನು ಕ್ಷೇತ್ರೋತ್ತಮವಾದ ನೇಪಾಳಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ಲೇಷ್ಮಾಂತಕವನಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ರಾಜನು ಬರೆದಿದ್ದ ಆ ಎಲೆಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ತಂದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಕ್ಷೇತ್ರಪ್ರದಕ್ಷಿಣೆಮಾಡಿ ಲಿಂಗಸ್ಥಾಪನೆಮಾಡಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋದನು.

ಇಮಂ ನೇಪಾಳಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಂ ಗುಹ್ಯಮತ್ಯಂತ ದುರ್ಲಭಂ । ಗೋಪನೀಯಂ ಪ್ರಯತ್ನೇನ ಧಾರ್ಮಿಕಾಯ ಪ್ರಕಾಶಯೇತ್ ॥ (ಇತಿ ಸ್ಕಂದಪುರಾಣೇ ಹಿಮವತ್ಖಂಡೇ ನೇಪಾಳಮಾಹಾತ್ಮ್ಯೇ ತ್ರಿಂಶೋಧ್ಯಾಯಃ)

ಕಾಶ್ಮೀರದ ಪಾಠವು ಈ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತುಂಬ ವಿಸ್ತರಿಸಿದೆ. ವಿಕಾರಮಾಡಿದೆ. ನೇಪಾಳಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಲ್ಲಿ ‘ಯಸ್ಯಾಂತಂ ನೈವ ಜಾನಂತಿ ಬ್ರಹ್ಮಾಹರಿರಪಿ ಸ್ವಯಂ’ (೩೦-೩೪)ಎಂದು ಅರ್ಧ ಶ್ಲೋಕವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಮೊದಲೇ ಒಂದು ಕಥೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ವರರುಚಿಯನ್ನೂ ಅವನೊಡನೆ ಪಾಣಿನಿ, ವ್ಯಾಡಿ ಮೊದಲಾದವರನ್ನೂ ಎಳೆದುತಂದು ಸೇರಿಸಿದೆ. ಕಾಣಭೂತಿ ಮುಂತಾದ ಪಿಶಾಚಿಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದೆ; ಏಳು ಲಕ್ಷ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಏಳು ವಿದ್ಯಾಧರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಗುಣಾಢ್ಯನ ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆರು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಅವನ ಕೈಯ್ಯಿಂದಲೇ ಬೆಂಕಿಗೆ ಹಾಕಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಸಾತವಾಹನನಲ್ಲ, ಮದನ; ಅವನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದವನಲ್ಲ. ಉಜ್ಜಯಿನಿಯವನು. ಅವನು ಪೈಶಾಚಿಯನ್ನು ಕಲಿತು ಅದರಲ್ಲಿ ಕಥಾಪೀಠವನ್ನು ಬರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತ ಮಾತ್ರ; ಪ್ರಾಕೃತ, ದೇಶ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತಾಡಲೂ ಬರೆಯಲೂ ಅವನಿಗೆ ಅಡ್ಡಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಪಿಶಾಚ ಭಾಷೆಯು ಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರಾಕೃತ, ದೇಶ್ಯ ಈ ಮೂರರಿಂದಲೂ ಬೇರೆಯಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆಸಬೇಕೆಂದು ಅವನು ರಾಜನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು; ಎಂದರೆ ಈ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ ಹುಟ್ಟಿದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ನೇಪಾಳದಲ್ಲಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅದು ಪದ್ಯಾತ್ಮಕವಾಗಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು. ಪೈಶಾಚದ್ದು ಇತ್ತೋ ಇಲ್ಲವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಮೂಲವು ಇದ್ದದ್ದು ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಎಂಬ ಪ್ರತೀತಿ ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಪುಷ್ಪದಂತನ ಅವತಾರವೇ ಭೃಂಗಿಯ ಅವತಾರವೇ ಅದು ಚರಿತ್ರೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಅಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ಬರೆದವನು ಗುಣಾಢ್ಯ, ಬರೆದದ್ದು ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿ—ಇಷ್ಟನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.

ನೇಪಾಳಮಾಹಾತ್ಮ್ಯದಂತೆಯೇ ಶಿವಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ವರ್ಣಿಸುವ ಯಾವುದೋ ಸ್ಥಳಪುರಾಣವು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೂ ಇದ್ದಿರಬೇಕು; ಅದರಿಂದ ಕಾಶ್ಮೀರ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕಥೆಯನ್ನು ಎತ್ತಿ ‘ಕಥಾಪೀಠ’ ಲಂಬಕವಾಗಿ ಸೇರಿಸಿರಬೇಕು. ಕಥಾಮುಖವೂ ಕಥೆಗೆ ಪೀಠಿಕೆಯೇ. ಆದರೆ ಕಥಾಮುಖವು ಮೂಲಬೃಹತ್ಕಥೆಯಿಂದಲೇ ಬಂದಂತಿದೆ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದು ಶ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ. ಅದನ್ನು ಬಿಡಲಾಗದೆ ಅದರ ಜೊತೆಗೆ ಇದನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಂತಿದೆ. ಆದರೆ ಇದು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬರೆದದ್ದಲ್ಲವೆಂದೂ ಸಾತವಾಹನನು ಬರೆದದ್ದೆಂದೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಇದು ಮೂಲಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದಲ್ಲವೆಂದೂ ಈಚೆಗೆ ಸೇರಿದ್ದೆಂದೂ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ.

ಇಂಥ ಶಿವಮಹಾತ್ಮ್ಯ ಗ್ರಂಥವೊಂದನ್ನು ಜಯದ್ರಥನೆಂಬ ಕವಿ (೧೩ನೆ ಶತಮಾನ) ‘ಹರಚರಿತಚಿಂತಾಮಣಿ’ ಎಂದು ಬರೆದಿದ್ದಾನೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ೩೨ ‘ಪ್ರಕಾ (ಸರ್ಗ)’ ಗಳಿವೆ. ಇಪ್ಪತ್ತೇಳನೆಯ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ವರರುಚಿ ಗುಣಾಢ್ಯ ಮುಂತಾದವರ ಕಥೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಪ್ರಾಸ್ತಾವಿಕ; ಶಿವಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಐಂದ್ರವ್ಯಾಕರಣ ಹಿಂದೆ ಬಿದ್ದು ಪಾಣಿನಿಯ ವ್ಯಾಕರಣ ಹೇಗೆ ಸ್ಥಾಪಿತವಾಯಿತು, ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಯಿತು, ಆದಿಶೇಷನ ಅವತಾರವಾದ ಪತಂಜಲಿಯೂ ಅದರ ಮೇಲೆ ಭಾಷ್ಯ ಬರೆದನು, ಎಂದು ಹೇಳುವುದು ಕವಿಯ ಉದ್ದೇಶ. ಹೀಗೆಯೇ ಈ ಗ್ರಂಥದ ಮೊದಲ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಜ್ವಾಲಾಲಿಂಗದ ಕಥೆಯೂ ೨೪ನೆಯ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮತುಂಗನ ಕಥೆಯೂ ೨೫ನೆಯ ಪ್ರಕಾಶದಲ್ಲಿ ಜೀಮೂತವಾಹನನ ಕಥೆಯೂ ಬರುತ್ತವೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಕರ್ತೃವು ಸೋಮದೇವನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ನೋಡಿರಬಹುದು. ಜೊತೆಗೆ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯಗ್ರಂಥವಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನೂ ನೋಡಿರಬಹುದು. ಅಂಥ ಒಂದು ಗ್ರಂಥವಿತ್ತೆಂದು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ

ಏವಂ ಕಿಲ ಪುರಾಣೇಷು ಸರ್ವಾಗಮ ವಿಧಾಯಷು ।

ವಿಶ್ವಶಾಸನ ಶಾಲಿನ್ಯಾಂ ಶ್ರುತೌ ಚ ಶ್ರೂಯತೇ ಕಥಾ ॥

ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಮುಂದೆ ಅವನು ಹೇಳುವ ಕಥೆಯ ಎಷ್ಟು ಭಾಗಕ್ಕೆ ಈ ಆಕರವು ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆಯೋ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕಥೆಯಾಗಲೀ ಸಾತವಾಹನನ ಕಥೆಯಾಗಲೀ ಬೃಹತ್ಕಥಾಶ್ಲೋಕಸಂಗ್ರಹದ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಜೈನಪಾಠವಾದ ಪೆರುಂಗತೈಯೊಳಗಂತೂ ಬರುವುದು ಸಾಧ್ಯವೇ ಇಲ್ಲ. ಬೃಹತ್ಕಥಾಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಶಿವನಿಗಿಂತಲೂ ವಿಷ್ಣುವಿನ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯ ಹೆಚ್ಚು (ಗಾಂಧರ್ವದತ್ತೆಯ ನಾರಾಯಣಸ್ತುತಿ ಇತ್ಯಾದಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ) ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವೂ ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳೂ ಜೈನವೃತ್ತಾಂತಗಳೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಬರುತ್ತವೆ. ಗ್ರಂಥದ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ. ಚಂಡಿ ಮುಂತಾದ ಆರ್ಯರ ಮತ್ತು ಅನಾರ್ಯರ ದೇವತೆಗಳ ಪೂಜೆಗಳೂ ಉಪಾಸನೆಗಳೂ ಬಲಿಗಳೂ ಬರುತ್ತವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮೂಲವನ್ನು ಬರೆದ ಗುಣಾಢ್ಯನು ಯಾವ ಜಾತಿಯವನೋ ಯಾವ ಮತದವನೋ ಯಾವ ದೇವತೆಯ ಉಪಾಸಕನೋ ಹೇಳುವಹಾಗಿಲ್ಲ. (ಗ್ರಂಥದಲ್ಲೇನೋ ಅವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೆಂದಿದೆ. ಆದರೆ ಅವನ ತಂದೆ ನಾಗ) ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಯಾವ ಊರಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಯಾವ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದನೋ ಅದನ್ನೂ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಹೇಳುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ ಎಂದು ಮೇಲೆ ನೋಡಿದೆವು. ಅವನ ತಾಯಿ ತಂದೆ ಮುಂತಾದವರ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಂಬತ್ತನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಇದು ಸರಿಯೆಂದಾಗಲೀ ಅಲ್ಲವೆಂದಾಗಲೀ ದೃಢಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತಾವ ಆಧಾರವೂ ಇಲ್ಲ.


## ಭೂತಭಾಷೆ - ಪೈಶಾಚೀಭಾಷೆ


ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆಯಲಿಲ್ಲ, ಪೈಶಾಚೀಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದನು ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ(ದಂಡಿ ಮೊದಲಾದವರು ಇದನ್ನು ಭೂತಭಾಷೆ ಎಂದಿದ್ದಾರೆ)ಇದು ಸಂಭವ; ಎಲ್ಲಾ ದೇಶಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಕಥೆಗಳು ಮೊದಲು ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಹುಟ್ಟುತ್ತವೆ, ಹರಡುತ್ತವೆ. ಅವು ಗ್ರಾಂಥಿಕ ಭಾಷೆಗೆ ಬರುವುದು ಆಮೇಲೆ. ಸಂಸ್ಕೃತವು ಶಾಸ್ತ್ರಸಾಹಿತ್ಯ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಈಗ ಕಂಡುಬರುವ ಅದರ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಎಂದಾದರೂ ಆಡುವ ಭಾಷೆಯಾಗಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿತ್ತೇ ಎಂಬುದು ಸಂದೇಹ; ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಗ್ರಾಂಥಿಕವಾದ ‘ಸಂಸ್ಕೃತ’ ಭಾಷೆಯ ಜೊತೆಗೆ ‘ಆಡುಭಾಷೆ’ ಇದ್ದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅದೇ ಪ್ರಾಕೃತಗಳಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಅವೂ ಗ್ರಾಂಥಿಕಗಳಾದುವು. ಪೈಶಾಚಿಯೂ ಇಂಥದೊಂದು ಪ್ರಾಕೃತ. ಇದರ ಸ್ವರೂಪವೇನು, ಇದು ಒಂದೇ ಹಲವೇ, ಯಾವ ಯಾವ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚುರವಾಗಿತ್ತು, ‘ಭೂತ' ಭಾಷೆಯೂ ‘ಪೈಶಾಚಿ’ ಯೂ ಒಂದೆಯೇ ಬೇರೆ ಬೇರೆಯೇ, ಎಂಬ ಅಂಶಗಳಲ್ಲಿ ಬಹುವಾಗಿ ಚರ್ಚೆ ನಡೆದಿದೆ. ಸೋಮದೇವ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ಗ್ರಂಥವಂತೂ ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಅವರು ‘ಪೈಶಾಚಿ’ ಎಂದು ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ಅವರ ಹೇಳಿಕೆಯಿಂದಲೇ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇಂದು ಜನರು ಆಡುವ ಭಾಷೆಗಳನ್ನು ಗ್ರಿಯರ್ಸನ್ ಅವರು ಪೈಶಾಚಭಾಷೆಗಳೆಂದೇ ಕರೆದಿದ್ದಾರೆ* . ಪೈಶಾಚಭಾಷೆಯು ಇಂಡಿಯದ ವಾಯವ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದೂ* ಆಮೇಲೆ ಇತರ ಕಡೆಗಳಿಗೆ ಹರಡಿರಬೇಕೆಂದೂ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಡುತ್ತಾರೆ. ಮಧ್ಯ ಹಿಂದೂಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂಬುದು ಸ್ಟೆನ್ಕೋನೋ ಅವರ ಮತ. ಇದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಾಗಿ ಅವರು ರಾಜಶೇಖರನ ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸಗ್ರಂಥದಿಂದ ಒಂದು ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಮಾಣವಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನಿಗೆ ಜನ ಜನಿತವಾಗಿಯೂ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರೀ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರತೀತಿಯೇ ಮೂಲವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಏನೇ ಆಗಲಿ, ಪೈಶಾಚವು ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಭಾಷೆಯಲ್ಲ. ಅದೂ ಒಂದು ಜನ ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆ.* ಪ್ರಾಯಶಃ ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಜನರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆ; ಅದನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ನಾಗರೀಕರಾದ ಜನರು, ವಿದ್ಯಾವಂತರು ತಿರಸ್ಕಾರವಾಗಿ ಈ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಮೊದಲು ಕರೆದದ್ದಿರಬಹುದು. ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಡಲು ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಮೂಲಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಒಂದು ವಾಕ್ಯವೂ ಸಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಧನಿಕನು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯದೆಂದು ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶ್ಲೋಕಗಳು ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿಯವು (೧೫ನೆಯ ಟಿಪ್ಪಣಿಯನ್ನು ನೋಡಿ) ಎಷ್ಟೋ ಶತಮಾನಗಳು ಅನಂತರ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅನೂಚಾನವಾಗಿ ಬಂದಿರುವುದನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತವ್ಯಾಕರಣಕಾರರು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಯಶಃ ಪ್ರಾಚೀನನಾದ ವರರುಚಿಯ ವ್ಯಾಕರಣದಿಂದ ಅದರ ಸ್ವರೂಪವನ್ನು ಮುಂದೆ ತಿಳಿಸಿದೆ:—

ವರರುಚಿಯು (೩ನೆಯ ಶತ? ೫ನೆಯ ಶತ) ತನ್ನ ‘ಪ್ರಾಕೃತಪ್ರಕಾಶ’ ದ ಹತ್ತನೆಯ ಪರಿಚ್ಛೇದದಲ್ಲಿ ಪೈಶಾಚಿಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಕಾತ್ಯಾಯನನೆಂಬುವನ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನವಿದೆ. ಇವೆರಡು ಹೆಸರನ್ನೂ ಒಂದುಮಾಡಿಕೊಂಡೋ ಏನೋ ವರರುಚಿಯೂ ಕಾತ್ಯಾಯನನೂ ಒಬ್ಬನೇ, ಕಾತ್ಯಾಯನನೆಂಬುದು ಅವನ ಗೋತ್ರನಾಮ, ಎಂದು ಹೇಳುವುದುಂಟು. ಪಾಣಿನಿಯ ಸೂತ್ರಗಳಿಗೆ ವಾರ್ತಿಕಗಳನ್ನು ಬರೆದ ವರರುಚಿಯು ಬೇರೆಯಾಗಿರಬೇಕು. ಇವನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ಕಥೆಯನ್ನು ೩೩ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು.

‘ಪ್ರಾಕೃತಪ್ರಕಾಶ’ ವು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳ ವ್ಯಾಕರಣ. ಇದರಲ್ಲಿ ಹನ್ನೆರಡು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮೊದಲ ಒಂಬತ್ತು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಲಕ್ಷಣವೂ, ಹತ್ತನೆಯದರಲ್ಲಿ ಪೈಶಾಚಿಯ ಲಕ್ಷಣವೂ ಹನ್ನೊಂದನೆಯದರಲ್ಲಿ ಮಾಗಧಿಯ ಲಕ್ಷಣವೂ, ಹನ್ನೆರಡನೆಯದರಲ್ಲಿ ಶೌರಸೇನಿಯ ಲಕ್ಷಣವೂ ಹೇಳಿದೆ.೨೬ ಹೇಮಚಂದ್ರನು (೧೦೮೮-೧೧೭೨) ಇವಕ್ಕೆ ಚೂಲಿಕಾಪೈಶಾಚೀ ೨೭ ಅಪಭ್ರಂಶ ಇವುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿ ಆರು ಭಾಷೆಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ(ಪೈಶಾಚೀ—ಪ್ರಾಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ, ಪಾದ, ಸೂತ್ರ ೩೦೩-೩೨೮). ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಕವೀಂದ್ರನು (೧೭ನೆಯ ಶತ) ಪೈಶಾಚೀಯಲ್ಲಿ ಕೇಕಯ ಪೈಶಾಚಿಕೀ, ಶೌರಸೇನ ಪೈಶಾಚಿಕೀ, ಪಾಂಚಾಲ ಪೈಶಾಚಿಕೀ ಎಂದು ಮೂರು ಭೇದಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ.

ಪ್ರಾಕೃತವೆಂದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತವು ಜನರ ಬಾಯಲ್ಲಿ ವಿಕಾರಹೊಂದಿ ಆಗಿರುವ ಭಾಷೆ—ಪ್ರಕೃತೀ ಸಂಸ್ಕೃತಂ; ತತ್ರ ಭವಂ, ತತ ಆಗರಂ ವಾ ಪ್ರಾಕೃತಂ’ (ಹೇಮಚಂದ್ರ). ಇದು ಒಂದು ಮತ. ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರು ಸ್ವಾಭಾವಿಕವಾಗಿ ಆಡುವ ಹುಟ್ಟುಭಾಷೆ ಪ್ರಾಕೃತ. ಅದನ್ನು ವ್ಯಾಕರಣ ನಿಯಮಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕರಿಸಿದರೆ ಆಗುವ ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ—ಎಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಮತ. ಪ್ರಾಕೃತದ ಮಾತುಗಳು ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೆ ತದ್ಭವಗಳಂತೆ ಕಾಣುತ್ತವೆ. ಇಂದಿಗೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಾಗಿರುವ ಅನೇಕ ತದ್ಭವ ಶಬ್ದಗಳು—ಅಜ್ಜ, ಅಣತಿ, ಇಂಗಾಲ, ಕತ್ತರಿ ಕುಂಬಾರ ಜವ್ವನ ದೆವ್ವ ಪಟ್ಟಣ ಪೆಂ (ಖರ್ಜೂರ), ಭತ್ತ, ರಾಯ, ಸನ್ನೆ, ಇತ್ಯಾದಿ—ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಕೃತ ಶಬ್ದಗಳೇ.ಆಡುವ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಬಳಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರಯುಕ್ತವಾದ ಇಂಥ ತದ್ಭವಗಳು ಸಾವಿರಾರು; ಹಿಂದಿ ಮರಾಠಿ ಬಂಗಾಳಿ ಮುಂತಾದ ಔತ್ತರೇಯ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಅವು ನೂರಕ್ಕೆ ತೊಂಭತ್ತೈದರಷ್ಟು.

ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯನ್ನು ಒಂಬತ್ತು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿರುವುದರಿಂದಲೇ ಅದರ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ದಂಡಿಯು ಅದನ್ನು ‘ಪ್ರಕೃಷ್ಟ ಪ್ರಾಕೃತ’ ವೆಂದು ಜನರು ತಿಳಿದಿದ್ದಂತೆ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ಹಾಲನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಸಂಕಲನ ಗ್ರಂಥವಾದ ಗಾಥಾ ಸಪ್ತಶತಿಯು ರಚಿತವಾಗಿರುವುದು ಇದರಲ್ಲಿಯೇ. ಪೈಶಾಚಿಯ ಲಕ್ಷಣವು ೧೪ ಸೂತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ಪ್ರತಿಪಾದಿತವಾಗಿದೆ. ವರರುಚಿಯ ಮತದಲ್ಲಿ ಇದು ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಭಾಷೆ— ‘ಪಿಶಾಚಾನಾಂ ಭಾಷಾ ಪೈಶಾಚೀ’ ಇದಕ್ಕೆ ಶೌರಸೇನಿಯು ಪ್ರಕೃತಿ. ಶೌರಸೇನಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತವು ಪ್ರಕೃತಿ, ಎಂದರೆ ಪೈಶಾಚಿಯು ಸಂಸ್ಕೃತದಿಂದ ಎರಡು ಮೆಟ್ಟಲು ಇಳಿದು ಬಂದಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಉಪಪ್ರಾಕೃತ ಅಥವಾ ಪ್ರಾಕೃತಶಾಖೆ ಎನ್ನಬಹುದು.ಇದರಲಿ ಗನನ ಮಾಧವ ಗೋವಿಂದ ಕೇಶವ ಸಂಗ್ರಾಮ ತರುಣೀ ಕಷ್ಟ ಸ್ನಾನ ಸರ್ವಜ್ಞ ಕನ್ಯಾ ಕಾರ್ಯ ಹೃದಯ ಇವು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಗಕನಂ ಮಾಥವೋ ಗೋಪಿಂತೋ(< ಗೋಪಿಂದ< ಗೋಪೇಂದ್ರ?) ಕೇಸವೋ ಸಂಗಾಮೋ ತಲುನೀ ಕಸಟ ಸನಾನ ಸವ್ವಂಜೋ ಕಂಜಾ ಕಚ್ಚ ಹಿತಪಕ—ಆಗುತ್ತವೆ. ಸರ್ವಜ್ಞವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀಯಲ್ಲಿ ಸವ್ವಜ್ಙ ಎಂದೂ ಶೌರಸೇನಿಯಲ್ಲಿ ಸವ್ವಣ್ಣೋ ಎಂದೂ ಆಗುತ್ತದೆ. ಈ ಉದಾಹರಣೆಗಳಿಂದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಶಬ್ದಗಳಿಗೂ ಈ ಪ್ರಾಕೃತ ರೂಪಗಳಿಗೂ ಇರುವ ವ್ಯತ್ಯಾಸವನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಮಟ್ಟಿಗೆ ತಿಳಿಯಬಹುದು. ೨೮ ಇವು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಪಾಳೀಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ರೂಪಗಳೆಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಪೈಶಾಚೀ ಭಾಷೆಯದೆಂದು ಹೇಳಿರುವ ಕೆಲವು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನೂ ವಾಕ್ಯಗಳನ್ನೂ ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ:—

ಪೈಶಾಚಿಗೆ—ಸುದ್ದಾ ಕಸಾಯ ಹಿತಪಕ ಜಿತ ಕರನ ಕುತುಂಬ ಚೇಸಟೋ ಯೋಗೀಮುಕ್ಕ ಕುಟುಂಬ ಸಿನೇಹೋ ನ ವಲತಿ ಗಂತೂನ ಮುಕ್ಖಪತಂ

(ಛಾಯೆ:-ಶುದ್ಧಾಕಷಾಯ ಹೃದಯ ಜಿತಕರಣ ಕುಟುಂಬ ಚೇಷ್ಟೋ ಯೋಗೀಮುಕ್ತ ಕುಟುಂಬ ಸ್ನೇಹೋ ನ ವಲತೇ ಗತ್ವಾ ಮೋಕ್ಷಪದಂ) ಹೇಮಚಂದ್ರನ ಕುಮಾರಪಾಲಚರಿತ ೮-೭



ಚೂಲಿಕಾಪೈಶಾಚಿಗೆ—ವಂಥೂ ಸಠಾಸಠೇಸುವಿ ಆಲಂಪಿತುಪಸಮೋ ಅನಾಲಂಪೋ ಸವ್ವಞ್ಞು ಲಾಚ ಚಲನೇ ಅನುಝಾಯಂತೋ ಹವತಿ ಯೋಗೀ

(ಛಾಯೆ:- ಬಂಧುಃ ಶಠಾಶಠೇಶ್ವಪಿ ಆಲಂಬಿತೋಪಶಮಃ ಅನಾರಂಭಃ ಸರ್ವಜ್ಞರಾಜಚರಣಾನ್ ಅನುಧ್ಯಾಯನ್ ಭವತಿ ಯೋಗೀ) ಕುಮಾರಪಾಲಚರಿತ, ೮-೧೨



ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಿಶಾಚಭಾಷಾಶ್ಲೇಷೆಗೆ—ಕಮನೇ ಕತಮಾದಾನಂ ಸುರತನರಜತುಚ್ಛಲಂತ ದಾಸೀನಂ ಅಪ್ಸತಿಮಾನಂ ಖಮತೇ ಸೋ ಗನಿಕಾನಂ ನ ರಂಜೇತುಂ

(ಪೈಶಾಚೀ ಛಾಯೆ—ಕಾಮೇ ಕೃತಾಮೋದಾನಾಂ ಸುವರ್ಣರಜತೋಚ್ಛಲದ್ದಾಸೀನಾಂ ಅಪ್ರತಿಮಾನಂ ಕ್ಷಮತೇಸ ಗಣಿಕಾನಾಂ ನ ರಂಜಯಿತುಂ) ರುದ್ರಟನ ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರ ೪.೧೩



ಪೈಶಾಚೀಭಾಷೆಯ ಒಂದು ವಾಕ್ಯ—

೧. ತವೋ ಸವ್ವೇಹಿ ವಿ ಭಣಿಯಂ ‘ಯದಿ ಎವಂ, ತಾ ಪಯಟ್ಟಥ ತಹಿಂ ಚೆಯ ವಚ್ಚಾಮೋ’ ತ್ತಿ ಭಣಮಾಣಾ, ಉಪ್ಪಾ ಇ ಈಸೆಯ ಖಗ್ಗಣಿಮ್ಮಲಂ ಗಯಣಯ (ಮ್) ಪಿಸಾಯತ್ತಿ.

ಅರ್ಥ—ಆಗ ಎಲ್ಲರೂ ಎಂದರು: ‘ಹಾಗಾದರೆ ಹೊರಡಿ.ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗೋಣ’

ಹೀಗೆಂದು ಪಿಶಾಚಗಳು ಶುಭ್ರವಾದ ಕತ್ತಿಯಂತೆ ನಿರ್ಮಲವಾದ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನೆಗೆದರು. ಕುವಲಯಮಾಲಾದಿಂದ (B.S.O.S..xii.p.689f)



೨. ಕಿಂ ಪಿ ಕಿಂ ಪಿ ಹಿತಪಕೇ ಅತ್ಥಂ ಚಿಂತಯಮಾನೀ— ಹೇಮಚಂದ್ರನ ವ್ಯಾಕರಣ, ೪.೩೧ ೦




## ಸಾತವಾಹನ


ಹೈದರಾಬಾದ್ ಸಂಸ್ಥಾನದ ಔರಂಗಾಬಾದ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ (೧೯೫೬ರಲ್ಲಿ ಭಾಷಾವಾರು ರಾಜ್ಯಗಳ ರಚನೆ ಯಾದಂತೆ ಔರಂಗಾಬಾದ್ ಜಿಲ್ಲೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರ್ಪಡೆಯಾದುದನ್ನು ಗಮನಿಸಿ) ಗೋದಾವರೀ ತೀರದ ಮೇಲೆ ಪೈಠಣವೆಂಬ ಒಂದು ಊರು ಇದೆ. ಇದೇ ಹಿಂದಿನ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನನಗರ. ಅಲ್ಲಿ ಆಂಧ್ರರಾಜು ಅಥವಾ ಆಂಧ್ರಭೃತ್ಯರು ಆಳುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ಹೆಸರು ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಸಾದವಾಹನ ಆಥವಾ ಸಾತವಾಹನ ಎಂದೂ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿ ಸಾತಕರ್ಣಿ ಎಂದೂ ದೊರೆಯುತ್ತದೆ. ಈ ಹೆಸರಿನ ರಾಜರು ಅನೇಕರು ಇದ್ದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತವಾಹನನೆಂಬುದು ಮೂಲಪುರುಷನನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವ ವಂಶದ ಹೆಸರೆಂದು ಭಾವಿಸಬಹುದು. ಅರ್ಥದಲ್ಲಿ ಇವೆರಡೂ ಒಂದೇ ಎಂದೂ ತೋರುತ್ತದೆ. ೨೯ ಮೂಲ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದಲೋ ಏನೋ ಈ ಎರಡು ಹೆಸರುಗಳೂ ನಾನಾ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ.:— ಸಾಲವಾಹಣ, ಸಾಲಾಹಣ, ಶಾತವಾಹನ, ಶಾಲಿವಾಹನ, ಸಾಲೀವಾಹನ, ಶಾಲೀವಾಹನ, ಶಾ (ಶಾತಿ-ಶಾಂತ-ಶಾಂತಿ-ಶೀತ-ಸಾತ-ಸತ-ಸದ-ಸತಿ)ಕರ್ಣಿ. ಕರ್ಣಿ ಎಂಬ ಉತ್ತರಭಾಗವೂ ಕಣಿ ಕರ್ಣ ಕೋಣ ವರ್ಣ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ನಾಣ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕಂಡುಬರುವ ‘ಶಾತಕಣಿ’ ಎಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಹೊಂದುವುದರಿಂದ ‘ಶಾತಕರ್ಣಿ’ ಎಂಬ ಪದವನ್ನು ಚರಿತ್ರಲೇಖಕರು ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸಾತವಾಹನ ವಂಶವು ಬಹು ಪ್ರಾಚೀನವಾದದ್ದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದು ಭವಿಷ್ಯಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಆ ಪುರಾಣವನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ ಮತ್ಸ್ಯ ವಾಯು ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಉಲ್ಲೇಖಿತವಾಗಿದೆ. ಇದು ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ವಂಶಾವಳಿ:— ೧. ಸಿಮುಕ ೩೦, ೨.ಕೃಷ್ಣ, ೩. ಶ್ರೀ ಶಾತಕರ್ಣಿ, ೪. ಪೂರ್ಣೋತ್ಸಂಗ, ೫. ಸ್ಕಂಧಸ್ತಂಭಿ, ೬. ಶಾತಕರ್ಣಿ, ೭. ಲಂಬೋದರ, ೮. ಅಪೀಲ (ದಿವಿಲಕ), ೯. ಮೇಘಸ್ವಾತಿ, ೧೦. ಸ್ವಾತಿ, ೩೧ ೧೧. ಸ್ಕಂದಸ್ವಾತಿ, ೧೨. ಮೃಗೇಂದ್ರ, ೧೩. ಕುಂತಲ, ೧೪. ಸ್ವಾತಿವರ್ಣ, ೧೫. ಪುಲೋಮಾವಿ (ಪದುಮಾನ್), ೧೬. ಅರಿಷ್ಠಕರ್ಣ, ೩೨ ೧೭. ಹಾಲ, ೧೮. ಮಂತಲ (ಪತ್ತಲಕ), ೧೯. ಪುರೀಂದ್ರಸೇನ, ೨೦. ಸುಂದರಶಾತಕರ್ಣಿ, ೨೧. ಚಕೋರ, ೨೨. ಶಿವಸ್ವಾತಿ, ೨೩. ಗೌತಮೀಪುತ್ರ, ೨೪. ಪುಲೋಮ (೨೪ಎ.ಶಾತಕರ್ಣಿ), ೨೫. ಶಿವಶ್ರೀ, ೨೬. ಶಿವಸ್ಕಂಧ, ೨೭. ಯಜ್ಞಶ್ರೀ, ೨೮. ವಿಜಯ, ೨೯. ಚಂಡಶ್ರೀ, ೩೦. ಪುಲೋಮಾವೀ

ಇವರಲ್ಲಿ ೨೩ನೆಯ ಗೌತಮೀಪುತ್ರನಿಂದ ೩೦ನೆಯ ಪುಲೋಮಾವಿಯವರೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಶಾಸನಗಳೂ ನಾಣ್ಯಗಳೂ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ. ಮಿಕ್ಕವಕ್ಕೆ ಪುರಾಣವೇ ಆಧಾರ. ಅದೇ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದ ಚರಿತ್ರೆ. ಶಾಸನ ನಾಣ್ಯಗಳ ಆಧಾರವಿರುವೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಲನಿರ್ಧಾರವಾಗಿಲ್ಲ. ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳಿಗಿಂತ ಹಿಂದೆ ಹೋದರೆ, ಸಾಧಾರವಾಗಿಯೂ ಸರ್ವಸಮ್ಮತವಾಗಿಯೂ ಕಾಲನಿರ್ದೇಶ ಮಾಡುವುದೇ ಸಾಧ್ಯ ವಲ್ಲ. ಈ ರಾಜರು ಎಲ್ಲಿಯವರೋ,* ಎಲ್ಲಿಂದ ಬಂದರೋ ಯಾವಾಗ ಬಂದರೋ ಯಾವಾಗ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೋ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಿಮುಕನು ಅಶೋಕಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯವು ಕ್ಷೀಣವಾದಮೇಲೆ ಎಂದರೆ ಸುಮಾರು ಕ್ರಿ.ಪೂ.ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯಸ್ಥಾಪನೆ ಮಾಡಿ ಆಳುತ್ತಿದ್ದನೆಂದು ರ್ಯಾಪ್ಸನ್ ಮತ್ತು ಬಾರ್ನೆಟ್ ಇವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.* ಈ ವಂಶದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯವನಾದ ಶ್ರೀ ಶಾತಕರ್ಣಿಯು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಆಂಧ್ರ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನೂ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ ಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯವನ್ನೂ ಒಂದು ಮಾಡಿದನೆಂದು ಊಹಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿದೆ.

ಇವರಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ತುಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾದವನು ೧೭ನೆಯ ರಾಜನಾದ ಹಾಲ. ಇವನೇ ಸಾತವಾಹನ, ಶಾಲಿವಾಹನ, ಗಾಥಾ ಸಪ್ತಶತಿಯ ಕರ್ತೃ,* ಶಕಸ್ಥಾಪಕ, ಕ್ರಿ.ಶ.೭೮ ರಲ್ಲಿದ್ದನು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಇದು ಯಾವುದೂ ನಿರ್ಧರವಿಲ್ಲ. ವಿದ್ವಾಂಸರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನಾಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿವೆ.*

ಇವರಲ್ಲಿ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಪೋಷಕರು ಯಾರು? ಅವನ ಹೆಸರು ಸಾತವಾಹನನೆಂದು ಮಾತ್ರ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಅವನು ಯಾವ ಸಾತವಾಹನ? ಹಾಲನು ಇರಲಾರನು. ಅವನು ಪ್ರಾಕೃತಪ್ರಿಯನಾದರೂ ಅವನು ಬರೆದಿರುವುದು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರಿಯಲ್ಲಿ; ಗುಣಾಢ್ಯನದು ಪೈಶಾಚಿ; ಅಲ್ಲದೆ ಹಾಲನ ತಂದೆ ದೀಪಕರ್ಣಿಯಲ್ಲ. ಅವನ ತಂದೆಗೆ ಹಲವು ಹೆಸರುಗಳು ಕಂಡುಬಂದರೂ ದೀಪಕರ್ಣಿಯು ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿಲ್ಲ.

ಈಗ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸಾತವಾಹನನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಬಂದಿರುವ ಕಥೆಯನ್ನು* ಪರಿಶೀಲಿಸೋಣ

(ಪುಟ ೭೫) ಇದರ ಪ್ರಕಾರ ಸಾತವಾಹನನು ದೀಪಕರ್ಣಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದು, ಇನ್ನೂ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗ; ಸಿಂಹದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಬಂದಾಗ; ಅವನು ಈ ಸಿಂಹದ ಮಗ; ಆ ಸಿಂಹವು ಶಾಪಪಡೆದಿದ್ದ ಸಾತನೆಂಬ ಯಕ್ (ಬೃಹತ್ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಯಕ್ಷನೋ ವಿದ್ಯಾಧರನೋ ಅಲ್ಲದವರು ಯಾರು?) ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಈ ಕಥೆಯು ‘ಶಿಶುಕ ಸಾತವಾಹನ’ ಎಂಬ ಹೆಸರಿನ ಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದ್ದಾಗಿ ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ‘ಶಿಶುಕ’ ವೆಂಬುದು ‘ಸಿಮುಕ’ ಎಂಬುದರ ರೂಪಾಂತರವೆಂದು ಕಾಣುತ್ತದೆ. (ಟಿಪ್ಪಣಿ ೩೦) ಸಾತ ಎಂಬುದಕ್ಕೆ ಕುದುರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಸಾತನು ಸಿಂಹ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಸಿಂಹವೆಂದೇ ಅರ್ಥವಿತ್ತೋ, ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭವವಾಗಿ ಕಥೆ ಕಟ್ಟಿದವರು ‘ಸಿಂಹಕ’ ಶಬ್ದವನ್ನು ಹೋಲಬಹುದಾದ ‘ಸಿಮುಕ’ ವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೋ ತಿಳಿಯದು. ‘ದೀಪಕರ್ಣ’ ಎಂಬುದು ಪ್ರಾಯಶಃ ‘ದ್ವೀಪಿಕರ್ಣಿ’ ಎಂಬುದರ ರೂಪಾಂತರ ಅಥವಾ ತದ್ಭವವಿರಬಹುದು. ದ್ವೀಪಿ ಎಂದರೆ ಹುಲಿ. ಒಬ್ಬನು ಸಿಂಹದ ಮಗನಾದರೆ ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಹುಲಿಯ ಮಗ. ಇದು ಯಾವ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುವುದಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಕವಿಕಲ್ಪಿತವೋ, ಸಂಪ್ರದಾಯಪರಂಪರೆಯಿಂದಲೋ ಪುರಾಣಕ್ಕೂ ಸಿಕ್ಕದೆ, ಕರ್ಣಾಕರ್ಣಿಕೆಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೋ ತಿಳಿಯದು. ಏನೇ ಆಗಲಿ ಈ ಕಥೆಯು ಸಿಮುಕನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದೆಯೇ ಹೊರತು ಹಾಲನನ್ನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸ್ವಷ್ಟವಾಗಿದೆ.*


## ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ


ಈಚಿನ ಸಾತವಾಹನರು ಆಳಿದ್ದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ಅಥವಾ ಇಂದಿನ ಪೈಠಣದಲ್ಲಿ. ಅದು ಔರಂಗಾಬಾದ್ ಜಿಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಗೋದಾವರಿಯ ಉತ್ತರ ತೀರದ ಮೇಲಿದೆ. ಆದರೆ ಸಿಮುಕನಿಂದ ಮೊದಲುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೇ ಎಂಬುದು ಸಂದೇಹ. ಗಂಗಾಯಮುನಾ ಸಂಗಮದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಗರವಿದೆ. ಅದು ಮಹಾಭಾರತಕಾಲದಿಂದಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಶಾಕುಂತಲ ವಿಕ್ರಮೋರ್ವಶೀಯಗಳ ನಾಯಕರಾದ ದುಷ್ಯಂತ ಪುರೂರವರ ರಾಜಧಾನಿಯೆಂದು ಉಕ್ತವಾಗಿದೆ. ಅದು ಆದಿಸಾತವಾಹನರ ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೇ? ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಕಥೆಯು ಅದನ್ನೇ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತೆಂದೂ ಅದೂ ದಕ್ಷಿಣಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವೂ ಬೆರೆತು ಗಲಿಬಿಲಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ತೋರುತ್ತದೆ.* ಸಾತವಾಹನರು ಉತ್ತರದೇಶದಿಂದ ಬಂದವರಾಗಿರಬಹುದು. ಅವರು ಮಗಧರಾಜರಾದ ಕಾಣ್ವರನ್ನು ನಾಶಮಾಡಿ ತಮ್ಮ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದರೆಂದು ಎಲ್ಲಾ ಪುರಾಣಗಳೂ ಹೇಳುತ್ತವೆ. ಮಗಧರಾಜ್ಯವು ಇಂದಿನ ಬಿಹಾರಪ್ರಾಂತ; ಉತ್ತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ನೆರೆ. ಸಾತವಾಹನರ ಪ್ರಾಚೀನ ನಾಣ್ಯಗಳ ಮೇಲೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಿಯ ಅಕ್ಷರಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳ ಮಾಟವು ದಕ್ಷಿಣದ ನಾಣ್ಯಗಳದರಂತಿಲ್ಲ. ಮತ್ಸ್ಯ ಪುರಾಣವು ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರವನ್ನು ‘ನವರಾಷ್ಟ್ರ’ ವೆಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ; ಶಾತವಾಹನರು ತಮ್ಮನ್ನು ‘ನವ ನರ ಸ್ವಾಮಿ’ ಗಳೆಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಕೌಶಾಂಬಿಯಿಂದ ಉಜ್ಜಯಿನೀ ಮೂಲಕ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಕ್ಕೆ ರಾಜಮಾರ್ಗವಿತ್ತು. ಬೇಕಾದ ಹಾಗೆ ವ್ಯಾಪಾರ ಸಾಪಾರಗಳಿದ್ದುವು. ಜೋಗಳೇಕರ್ ಸುಕ್ತಂಕರ್ ಮುಂತಾದವರು ತಮ್ಮ ಲೇಖನಗಳಲ್ಲಿ* ಶಾತವಾಹನರು ಆಂಧ್ರರಾಜರಾದರೂ ಇಂದಿನ ಆಂಧ್ರದೇಶಕ್ಕೂ ಅವರಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಮೊದಲು ಅವರು ಗೋದಾವರೀ ಮೂಲದಲ್ಲಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಅವರ ಆಳಿಕೆಯು ಗೋದಾವರೀ ಮುಖದವರೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತೆಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ನಾವು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರುವುದು ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ ಹಿಂದಿನ ಕಾಲವನ್ನು. ಆ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಎಂದೋ ಸಿಮುಕನ ಅಥವಾ ಅವನ ಮಗನ ಕಾಲಕ್ಕೆ* ಉತ್ತರಪ್ರತಿಷ್ಠಾನವು ರಾಜಧಾನಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಹೀಗೆಂದು ಊಹಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಮತ್ತೊಂದೆರಡು ಕಡೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ದೊರೆಯುವ ಆಧಾರಗಳನ್ನು ಮುಂದೆ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. ಇದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ (೧) ಕೌಶಾಂಬಿಯು ಈಗಿನ ಅಲಹಾಬಾದಿ ನಿಂದ ೩೮ ಮೈಲಿ ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಯಮುನಾ ನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿತ್ತು.* (೨)ಇಂದಿಗೂ ಅಲಹಾಬಾದಿಗೆ ಐವತ್ತು ಮೈಲಿ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಹೌರಾ—ಡೆಲ್ಲಿ ರೈಲುಪಂಕ್ತಿಯಲ್ಲಿ ‘ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ’ ವೆಂಬ ಊರಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಗುಡ್ಡವಿದೆ; ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನವಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ, ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಬಂದಾಗ ಮಧ್ಯ ಭಾರತದಲ್ಲಿರುವ ವಿಂಧ್ಯ ಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯೇ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದಾದ ಯಾವುದೋ ವಿಂಧ್ಯ ವಾಸಿನಿಯ ದೇವಾಲಯವೇ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ ಎಂಬುದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರಬೇಕು:—

೧.ಪುಷ್ಪದಂತನು ವರರುಚಿಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿ. ಮಾಲ್ಯವಂತನು ಗುಣಾಢ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಅದರ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ ನಗರದಲ್ಲಿ ಎಂದು ಹೇಳುವುದರ ಔಚಿತ್ಯ ಕೌಶಾಂಬಿಯಿಂದ ಸುಮಾರು ೧೦೦೦ ಮೈಲಿ ಉಳ್ಳ* ಎಂದು ಹೇಳುವುದರಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲ.

೨. ಪಾಳಿಯನ್ನು ಹೋಲುತ್ತಿದ್ದ ಪೈಶಾಚಭಾಷೆ ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶಕ್ಕಿಂತ ಉತ್ತರಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಹೇಳುವುದೇ ಸಮಂಜಸವಾಗುತ್ತದೆ.

೩. ಗುಣಾಢ್ಯನು ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ ಪುನಃ ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾತವಾಹನನನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸುತ್ತಾನೆ; ಪೈಠಣವು ಇದ್ದದ್ದೇ ದಕ್ಷಿಣಾಪಥದಲ್ಲಿ; ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವಿದ್ದದ್ದು ಉತ್ತರದಲ್ಲಿ; ಅದೇ ಅವನ ಸ್ವದೇಶವಾಗಬೇಕಾಯಿತು.

೪. ಉದಯನನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಹತ್ತಿರ, ಎಂದರೆ ಕೌಶಾಂಬಿಯಿಂದ ನೂರಾರು ಮೈಲಿಯ ಆಚೆ, ಇದ್ದ ವಿಂಧ್ಯಾಟವಿಗೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಅಸಂಭವ. ತನ್ನ ಊರಿನಿಂದ ಸುಮಾರು ೫೦ ಮೈಲಿ ಹೋಗಿರುವುದು ಹೆಚ್ಚಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಸುಗಮವಾದ ಮಾರ್ಗವಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಚಂಡಮಹಾಸೇನನು ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿಸಿ ತಮ್ಮೂರಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿರಬಹುದು. ಸೋಮಪ್ರಭನಿಂದ ರಚಿತವಾದ ಕುಮಾರಪಾಲ ಪ್ರತಿ ಬೋಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರದ್ಯೋತನು ಯಂತ್ರದ ಆನೆಯನ್ನು ಕೌಶಾಂಬಿಯ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಡಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನೆಂದೇ ಹೇಳಿದೆ.(ನೀಓ ಕೋಸಂಬೀ ಸಮಾಸನ್ನೇರನ್ನೇ). ಇದು ವಿಂಧ್ಯಾಚಲದ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಕಾಡೇ ಆಗಿರಬೇಕು.

೫. ಮುಂದೆ ಬರುವ ಉಪಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಸುತ್ತಿನ ಅಥವಾ ಅದಕ್ಕೆ ದಕ್ಚಿಣಪ್ರಾಂತದ ಕಥೆಗಳು ಬಹಳ ಕಡಿಮೆ; ಉತ್ತರದೇಶದ ಕಥೆಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು.

೬. ಯಾವನಾದರೂ ಒಬ್ಬ ಸಾತವಾಹನರಾಜನು ಉತ್ತರ ಪ್ರತಿಷ್ಠಿತನಗರದಲ್ಲಿ ಇರಲಿ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತ ವಿಂಧ್ಯಾಟವಿ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಎಂಬ ಹೆಸರುಗಳು ಬಂದಾಗ ಕೌಶಾಂಬಿಯ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ವಿಂಧ್ಯಾಚಲ ಅದರ ಸುತ್ತಿನ ಕಾಡು, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ದೇವಸ್ಥಾನ, ಇವು ಆಗಿರುವುದೇ ಹೆಚ್ಚು ಸಂಭವ. ಮಹಾಸೇನನು ಇದ್ದದ್ದು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ; ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವಾಗ ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತ ಶ್ರೇಣಿಯೂ ಅರಣ್ಯವೂ ಸಿಕ್ಕುವುದೇನೋ ನಿಜ; ಆದರೆ ಎಷ್ಟೋ ಉಪಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಜನರು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಪೂಜೆ ನಡೆಸಿದರೆಂದೂ ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದರೆಂದೂ ಬಲಿಕೊಟ್ಟರೆಂದೂ ಹೇಳಿದೆ. ಇವರೆಲ್ಲರೂ ಆ ದುರ್ಗಮವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಿರಲಾರರು; ಅಲ್ಲಿ ಭಿಲ್ಲರು ಪುಳಿಂದರು ಮುಂತಾದ ಕಾಡುಜನರು ವಿಶೇಷವಾಗಿದ್ದರೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಅವರೂ ಚಂಡಿ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಮುಂತಾದ ದೇವತೆಗಳನ್ನು ಪೂಜಿಸುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು.

ಕಥಾಪೀಠಲಂಬಕವು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬರೆದದ್ದಲ್ಲ. ಸಾತವಾಹನನು ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದನು ಎಂದು ಇನ್ನಾರೋ ಬರೆದಿದ್ದಾರೆ(‘ನಾನು ಬರೆದಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ಅವನೇನೂ ಉತ್ತಮಪುರುಷದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಲ್ಲ). ಗುಣಾಢ್ಯ ಸಾತವಾಹನರ ಕಥೆಯೆಲ್ಲಾ ಇರುವುದು ಈ ಕಥಾಪೀಠದಲ್ಲಿಯೇ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರೂ ಕಥಾವ್ಯಕ್ತಿಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಏನು ಆಧಾರವೋ ಅದು ಎಷ್ಟು ನಿಜವೋ! ಅವರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಹೀಗೇ ಸರಿ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೇಳಬಹುದಾದ, ಖಚಿತವಾದ, ಚರಿತ್ರಸಮ್ಮತವಾದ ಅಂಶಗಳು ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.


## ಗುಣಾಢ್ಯನ ವೃತ್ತಾಂತದ ೪೪ ವಿಮರ್ಶೆ


ಈಗ, ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಪ್ರಕಾಶನದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ವರರುಚಿ ಕಾಣಭೂತಿಗಳೂ ಸಾತವಾಹನನೂ ಏಕೆ ಮತ್ತು ಹೇಗೆ ಬಂದಿರಬಹುದೆಂದು ನೋಡೋಣ.

ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನೂ ಸೋಮದೇವನೂ ಅವರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಉಪಲಬ್ಧವಾಗಿದ್ದ ‘ಪೈಶಾಚಿ’ ಭಾಷೆಯ ಗ್ರಂಥದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೆ ಬರೆದರು. ಆ ಆಧಾರಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಎಂದೋ ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಸಾರ’ ಎಂದೋ ಹೆಸರಿತ್ತು; ಆಗಲೇ ಅದರೊಳಗೆ ಕಥಾಪೀಠಲಂಬಕವಿತ್ತು. ಆದರೆ ಈ ಲಂಬಕವು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬರೆದದ್ದಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅದೂ ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಇತ್ತು. ಇದನ್ನು ಸಾತವಾಹನನು ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳಿದೆಯಷ್ಟೆ; ಈ ಸಾತವಾಹನನು ಯಾರು, ಅವನ ಕಾಲ ಯಾವುದು ಎಂಬುದು ನಿರ್ಧರವಾಗದಿರುವುದರಿಂದ ಅದು ಯಾವಾಗ ಸೇರಿತೋ ಹೇಳಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪೈಶಾಚಿಯು ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸುತ್ತಿನ ಜನರಲ್ಲಿ ಬಳಕೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆ ಎಂದು ನೋಡಿದೆವು(ಪುಟ ೨೭) ಅದು ಕಾಶ್ಮೀರಿಯ ಪ್ರಾಚೀನರೂಪವಾಗಿದ್ದು ಸೋಮದೇವನ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಸುಗಮವಾಗಿ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನಮಗೆ ಈಗ ಹಳಗನ್ನಡ ಅಥವಾ ತಮಿಳು ಹೇಗೋ ಹಾಗೆ. ಅದು ವಿದ್ಯಾವಂತರಿಗೆ ಗ್ರಾಹ್ಯವಾಗಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತವಾಗಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಗೌರವವಿದ್ದದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ; ಪ್ರಾಕೃತ ಅಷ್ಟು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ದೇಶಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಪ್ರೌಢಸಾಹಿತ್ಯ ಹುಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲ; ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಸೋಮದೇವರು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತರಾಗದೆ, ಪ್ರಚಲಿತ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯವಿದ್ದಿದ್ದರೆ, ಅವರು ತಮ್ಮ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದರೋ ಏನೋ! ಆಗ ವಿದ್ವನ್ಮಾನ್ಯವಾಗಿದ್ದದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತ; ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಬೇಕೆನ್ನುವವರು ಕಲಿಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಸಂಸ್ಕೃತ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆದರು. ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಇದ್ದ ಆ ಪೈಶಾಚೀ ಗ್ರಂಥವು ಗುಣಾಢ್ಯನೇ ಬರೆದದ್ದೆಂದು ಅವರು ನಂಬಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬರೆದಿದ್ದದ್ದು ‘ಭೂತ ಭಾಷೆ’ ಯಲ್ಲಿ; ಬಹುಶಃ ಕೌಶಾಂಬೀ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲೋ ಉಜ್ಜಯಿನೀ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲೋ ಗುಣಾಢ್ಯನು ಭೂತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಆಮೇಲೆ ಅದು ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ಹಬ್ಬಿದಾಗ ಪ್ರಾಂತೀಯವಾದ ಪೈಶಾಚಿಗೆ ಪರಿವರ್ತಿತವಾಗಿರಬಹುದು, ಇಲ್ಲವೇ ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಬಹುದು. ಪೈಶಾಚಿಯೆಂದರೂ ಭೂತಭಾಷೆಯೆಂದರೂ ಒಂದೇ ಎಂಬ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೂ ಇದೆ. ಅವು ಬೇರೆಬೇರೆಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅವಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚಿನ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಿದ್ದಿರಲಾರದು—ಇಂದಿನ ಹಿಂದಿಭಾಷೆಯ ಭೇದಗಳ ಹಾಗೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಸೋಮದೇವರಿಗೆ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯೇ ಇದ್ದಹಾಗೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಶ್ಮೀರಿಯು ಪೈಶಾಚಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಥವಾ ಕಾಶ್ಮೀರಿ ಪೈಶಾಚಿಗಳಿಗೆ ತುಂಬ ಸಾದೃಶ್ಯವಿದ್ದಾಗ, ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಕಥಾ ಪೀಠವನ್ನು ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿರಬೇಕು; ಕಥೆಯು ಪ್ರಾಯಶಃ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದರಿಂದಲೂ, ತಮ್ಮ ಭಾಷೆಯಂತೆಯೇ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದಲೂ ಇದು ಅವರಿಗೆ ಸುಲಭವಾಗಿರಬೇಕು. ಸೋಮದೇವನ ಪೋಷಕನಾಗಿದ್ದ ಕಾಶ್ಮೀರ ರಾಜನು ಸಾತವಾಹನ ವಂಶದವನಂತೆ. (ಶ್ರೀ ಸಾತವಾಹನ ಕುಲಾಂಬುಧಿ ಪಾರಿಜಾತಃ ಸಂಗ್ರಾಮರಾಜ ಇತಿ ಭೂಮಿಪತಿರ್ಬಭೂವ ।..ಶ್ರೀಮಾನನಂತ ಇತಿ ತತ್ಕುಲ ಕಲ್ಪವೃಕ್ಷಃ— ಪ್ರಶಸ್ತಿ). ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಸಂಗ್ರಾಮರಾಜನ ಅಥವಾ ಮತ್ತಾವುದೋ ಕಾಶ್ಮೀರರಾಜನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇದು ರಚಿತವಾಗಿ ಸೇರಿರುವುದು ಸಂಭವ. ಇದು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಗುರುತು ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ಐಕ್ಯವಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ, ಅವನಿಗಿಂತ ಸುಮಾರು ನೂರಿನ್ನೂರು ವರ್ಷ ಹಿಂದೆಯೇ ರಚಿತವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು.

ಗೌತಮಬುದ್ಧ ಮಹಾವೀರರಿಂದ ಜನತೆಯ ಭಾಷೆಗಳಾದ ಪಾಳಿಮಾಗಧಿಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಬಂದು ಅವು ಜೀವನದಿಗಳಾಗಲು ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹುಟ್ಟಿಹರಿಯಿತು. ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವಕ್ಕೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ದಷ್ಟೇ ಪ್ರಾಮುಖ್ಯತೆ ಇತ್ತು. ಹಾಲನ ಗಾಥಾಸಪ್ತಶತಿ ಇರುವುದು ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನಂತೆಯೇ ಅನೇಕ ಕವಿಗಳು (ವೋಡಿಸ, ಚುಲ್ಲೋಹ, ಮಕರಂದಸೇನ, ಅಮರರಾಜಕುಮಾರಿ, ಶ್ರೀರಾಜ, ಭೀಮಸ್ವಾಮಿ ಇತ್ಯಾದಿ) ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆದ ಪದ್ಯಗಳಿವೆ; ಪ್ರಾಕೃತ ಪದ್ಯಗಳನ್ನು ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕ ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ ದಶರೂಪಕ ಮುಂತಾದ ಸಂಸ್ಕೃತ ಲಕ್ಷಣ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕರ್ತರು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಉದಾಹರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಾಕೃತ ಛಂದಸ್ಸನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸುವ ಹಲವು ಗ್ರಂಥಗಳಿವೆ. ಹನ್ನೆರಡನೆಯ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಗೋವರ್ಧನನು ತನ್ನ ‘ಆರ್ಯಾ ಸಪ್ತಶತಿ’ ಯನ್ನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆದಾಗ ರಸವತ್ತಾದ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಕೃತವೇ ಸಮುಚಿತವಾದ ಭಾಷೆಯೆಂದೂ ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಅದನ್ನು ಬರೆಯಬೇಕಾದರೆ ಶ್ರಮವೆಂದೂ ಕ್ಲಿಷ್ಟವಾಗುವುದೆಂದೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ! ತಾನು ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಬರೆದದ್ದಕ್ಕೆ

ವಾಣೀ ಪ್ರಾಕೃತಸಮುಚಿತರಸಾ ಬಲೇನೈವ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ನೀತಾ ।

ನಿಮ್ನಾನುರೂಪನೀರಾ ಕಲಿಂದಕನ್ಯೇವ ಗಗನತಲಂ ॥ ೫೨ ॥



ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕವು ಕ್ಷಮಾಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಂತಿದೆ! ಹೀಗೆ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವಿದ್ದ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಹುಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಪಿಶಾಚಿಗಳ ಭಾಷೆ ಎಂದು ಎಲ್ಲರೂ ತಿರಸ್ಕರಿಸುತ್ತಿದ್ದರೆ, ಯಾರಿಗೂ ಅರ್ಥವಾಗದಿದ್ದರೆ, ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದನೇ? ಗುಣಾಢ್ಯನು ವ್ಯಾಸ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಂತೆ ಋಷಿಯಲ್ಲ, ಸಂಸ್ಕೃತ ಪಂಡಿತನಲ್ಲ, ವಿದ್ವತ್ಕವಿಯಲ್ಲ; ಜನತೆಯ ಕವಿ, ಕಥೆಗಾರ. ಬಹುಶಃ ಪೈಶಾಚಿಯು ಅವನ ತಾಯ್ನುಡಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಇರಬಹುದು. ಅಂತು ಅದು ತನ್ನ ಅಂತಃಸ್ಸತ್ವದಿಂದ ಭಾರತ ರಾಮಾಯಣಗಳಂತೆ ಜನಪ್ರಿಯವಾಗಿ ನಿಂತಿತು. ಪ್ರಾಕೃತಕ್ಕೆ ಕ್ರಮೇಣ ಗೌರವ ಕಡಿಮೆಯಾಗಿ, ಛಾಯೆ ಬೇಕಾಗಿ, ಸಂಸ್ಕೃತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಹೆಚ್ಚಾದಾಗ, ವರರುಚಿ— ಕಾಣಭೂತಿ— ಗುಣಾಢ್ಯ— ಸಾತವಾಹನಕಥೆ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಸಾತವಾಹನರು ಪ್ರಾಕೃತದ ಪೋಷಕರು; ಅದು ಹಾಲನ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಆ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಅವನ ಹಿಂದಿನವರಿಂದ ಬಂದಿರಬೇಕು. ಅವರು ಆರ್ಯರಿದ್ದಿರಲಾರರು ಎಂಬ ಒಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವಿದೆ; ಜೊತೆಗೆ ಅವರು ಪಾಳೀ ಪ್ರಾಬಲ್ಯವಿದ್ದ ಕಾಲದೇಶಗಳಲ್ಲಿದ್ದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಕೃತಕ್ಕೆ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯಕೊಡುವುದು ಸಹಜವೇಯೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಗುಣಾಢ್ಯನಿಗೆ ಮಾನ್ಯತೆ, ಅವನಿಂದ ಗ್ರಂಥಸಮರ್ಪಣೆ, ಇವುಗಳ ಕಲ್ಪನೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಂಸ್ಕೃತದ ಕಡೆ ಗಮನ ತಿರುಗಿದಾಗ, ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣ ಕಲಿಯಲು, ಶರ್ವವರ್ಮನ ಕಾತಂತ್ರ ಅಥವಾ ಕಲಾಪವೆಂಬ ಸರಳ ವ್ಯಾಕರಣವು ಯಾವಾಗಲೋ ಹುಟ್ಟಿರಬೇಕು. ಮೋದಕದ ಕಥೆ ಆ ರೂಪದಲ್ಲಿ ನಂಬಲರ್ಹವಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಸ್ವಾರಸ್ಯವಾಗಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಂತಿದೆ. ಕಾಳಿದಾಸಾದಿಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿಯೂ ಇಂಥ ದಂತಕಥೆಗಳುಂಟು. ವರರುಚಿ ಏಕ ಶ್ರುತಧರ; ಪಾಣಿನಿಯನ್ನೂ ಮೀರಿಸಿದ ಮೇಧಾವಿ. ಕೌಶಾಂಬಿಯವನು. ವತ್ಸರಾಜನ ಕಥೆ ಕೌಶಾಂಬಿಯದು. ಅವನು ಅದನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಸಹಜವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅವನು ಕಾಣಭೂತಿಗೆ ಯಾವ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನೋ! ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಹೇಳುವುದೂ ಅವನಿಗೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗಿತ್ತು ಎಂಬುದು ಕಥೆಯ ಹಿಂದಿರುವ ಭಾವ. ಅವನು ‘ಪ್ರಾಕೃತ ಪ್ರಕಾಶ’ ದ ಕರ್ತೃವಲ್ಲವೇ? ಕಾಣಭೂತಿಯಂತೂ ಪಿಶಾಚ; ಅವನು ಗುಣಾಢ್ಯನಿಗೆ ಪೈಶಾಚೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನೂ ಪೈಶಾಚೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದನು. ಅವನು ಸಂಸ್ಕೃತವನ್ನೂ ಪ್ರಾಕೃತವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಪೈಶಾಚಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರ ಕುಂಟುಸಮರ್ಥನೆಗಾಗಿ ಶರ್ವವರ್ಮನೊಡನೆ ಪೈಪೋಟಿ ದೇಶತ್ಯಾಗ ಪಿಶಾಚಗಳೊಡನೆ ವಾಸ, ಮುಂತಾದ ವಿಚಿತ್ರ ಕಥೆಗಳು ಆಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಗಣಾವತಾರರ ಕಥೆಯು ಪುರಾಣದ ಬಣ್ಣವನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತು ಶಿವಪಾರ್ವತಿಯರ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ಪ್ರಚಾರಪಡಿಸುವುದಕ್ಕೆ. ಕಾಶ್ಮೀರವು ವಸುಗುಪ್ತ ಕಲ್ಲಟಭಟ್ಟರ (೮ನೆಯ ಶತ.) ಕಾಲದಿಂದ—ಶೈವಮತದ ಅಭಿಮಾನ ಸ್ಥಳ.

ಗುಣಾಢ್ಯನು ಕಾಣಭೂತಿಯಿಂದ ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿ ಬರೆದನೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಆ ಭಾಷೆಗೆ ಪ್ರಾಕೃತವ್ಯಾಕರಣ ಪ್ರೋಕ್ತವಾದ ಪೈಶಾಚೀ ಲಕ್ಷಣಗಳಿದ್ದವೆಂದೂ ಅದೇ ಭೂತಭಾಷೆಯೆಂದೂ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಗುಡ್ಡಗಾಡಿನ ಜನರ ಅಥವಾ ತುಂಬ ಗ್ರಾಮ್ಯವಾದ ಭಾಷೆಯನ್ನು (ಉದಾಹರಣೆಗೆ—ನಾವು ಇಂದು ತೊದವರ ಅಥವಾ ಸೋಲಿಗರ ಮಾತನ್ನು ನಿರ್ದೇಶಿಸಬಹುದಾದಂತೆ) ಅಂದಿನ ಜನರು ತಿರಸ್ಕಾರವಾಗಿ ‘ಪಿಶಾಚಗಳ ಭಾಷೆ’ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರಬಹುದು; ಅದು ಮಧ್ಯ ದೇಶದ್ದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು, ಉತ್ತರ ದೇಶದ್ದಾದರೂ ಆಗಬಹುದು; ಕಾಣಭೂತಿಯು ವಿಂಧ್ಯ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿದ್ದು ವರರುಚಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳಿದನೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಂದು ಕಾರಣವೂ ಇದೆ. ಉದಯನನ ಕಥೆ ಒಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಕೌಶಂಬಿಯದಾದರೆ ಮತ್ತೊಂದು ತುದಿಯಲ್ಲಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯದು; ಉಪಕಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಬಹುಕಥೆಗಳು ಉಜ್ಜಯನಿಯವು ಮತ್ತು ಅದರ ಸುತ್ತಿನವು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಕಾಣಭೂತಿಯಂಥ, ವರರುಚಿಯಂಥ ಎಷ್ಟು ಜನರಿಂದ ವಿಂಧ್ಯಪ್ರಾಂತ ಉಜ್ಜಯಿನಿ ಕೌಶಾಂಬಿಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವ ಯಾವ ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದನೋ! ವ್ಯಾಸವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಂತೆಯೇ ಅವನನ್ನೂ ಜನರು ಬೃಹತ್ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದ ದೊಡ್ಡ ಕವಿ ಎಂದು ಗಣಿಸಿದರೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಿಲ್ಲ. ಇಷ್ಟು ದೊಡ್ಡದೂ ಅದ್ಭುತವೂ ಆದ ಕಥೆ ಸಾಮಾನ್ಯ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮೀರಿದ್ದು, ಪರಮೇಶ್ವರನ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದಲೇ ಲಭ್ಯ. ಅವತಾರಪುರುಷನಿಗೇ ಸಾಧ್ಯ, ಎಂದು ಹಿಂದಿನ ಆಸ್ತಿಕ ಜನರು ಭಾವಿಸಿದರೆ ಆ ಭಾವನೆಯೂ ಗೌರವಿಸತಕ್ಕದ್ದೇಯೇ; ಎಂದು, ಯಾವ ದೊಡ್ಡ ಕೆಲಸ, ದೈವಾನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದಿದೆ?


## ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕಾಲ


ಹೀಗೆ ಗುಣಾಢ್ಯನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ನಮಗೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಕಥೆಯಾದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕಾಲವನ್ನು ನಿರ್ಧಾರಮಾಡುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿದೆ. ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಪಂಡಿತರು ಅದನ್ನು ಕ್ರಿ.ಶ.೧ ನೆಯ ಶತಮಾನದಿಂದ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದವರೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ೪೫ ಜೆ. ಎಸ್. ಸ್ಪೇಯರ್ ಎಂಬ ಡಚ್ ಪಂಡಿತನು Studies about the Kathasaritsagara ಎಂಬ ತನ್ನ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ (೧೯೦೮) ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕಾಲವನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸಿ ಅದು ಕ್ರಿ.ಶ.೪೦೦ರ ಮೇಲೆ ೬೦೦ರ ಒಳಗೆ ಎಂಬ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇದನ್ನು ಕೀತ್, ಡೇ ಮುಂತಾದ ಪಂಡಿತರು ಸಂಭವವೆಂದಿದ್ದಾರೆ. ಟಾನಿಯವರು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆಂದರೆ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಈ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ವರ್ಷ ಹುಟ್ಟಿತೆಂದು ತಿಳಿಯಬಾರದು. ಸೋಮದೇವನಿಗೆ ಮೂಲವಾದ ಕಾಶ್ಮೀರೀ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ರೂಪವನ್ನು ತಾಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಲವು ಶತಮಾನಗಳು ಹಿಡಿದಿರುವುದು ಸಂಭವ. ಭಾರತರಾಮಾಯಣಗಳೂ ಹೀಗೇ ಬೆಳೆದು ಬೆಳೆದು, ಇಂದಿನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ವಸ್ತುತಃ ಕೆಲವು ಕಾಲ, ಈ ಮೂರು ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಬೌದ್ಧಕಥಾಸಾಹಿತ್ಯವೂ, ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಸಾರವನ್ನು ಒಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬೆಳೆದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. (ಈ ಪೀಠಿಕೆಯ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ಗೋವರ್ಧನನ ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ).


## ಕಥೆ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ


ಭಾಮಹನು (೬ನೆಯ ಶತ.?) ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾ, ಕಥಾ ಇವುಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (೧.೨೫-೨೯):—

ಪ್ರಕೃತಾನಾಕುಲಶ್ರವ್ಯಶಬ್ದಾರ್ಥಪದವೃತ್ತಿನಾ ।

ಗದ್ಯೇನ ಯುಕ್ತೋದಾತ್ತಾರ್ಥಾ ಸೋಚ್ಛ್ವಾಸಾಽಽಖ್ಯಾಯಿಕಾ ಮತಾ ॥

ವೃತ್ತಮಾಖ್ಯಾಯತೇ ತಸ್ಯಾಂ ನಾಯಕೇನ ಸ್ವಚೇಷ್ಟಿತಂ ।

ವಕ್ತ್ರಂ ಚಾಪರವಕ್ತ್ರಂಚ ಕಾಲೇ ಭಾವ್ಯರ್ಥಶಂಸಿ ಚ ॥

ಕವೇರಭಿಪ್ರಾಯಕೃತೈಃ ಕಥನೈಃ ಕೈಶ್ಚಿದಂಕಿತಾ ।

ಕನ್ಯಾಹರಣ ಸಂಗ್ರಾಮವಿಪ್ರಲಂಭೋದಯಾನ್ವಿತಾ ॥

ನ ವಕ್ತ್ರಾ ಪರವಕ್ತ್ರಾಭ್ಯಾಂ ಯುಕ್ತಾನೋಚ್ಛ್ವಾಸವತ್ಯಪಿ ।

ಸಂಸ್ಕೃತೇ ಸಂಸ್ಕೃತಾ ಚೇಷ್ಟಾ ಕಥಾಽಪಭ್ರಂಶಭಾಕ್ ತಥಾ (ಇಲ್ಲಿ ಪಾಠ ಭೇದವಿದೆ. ಅರ್ಥ ಸಂದಿಗ್ಧವಾಗಿದೆ)

ಅನ್ಯೈಃ ಸ್ವಚರಿತಂ ತಸ್ಯಾಂ ನಾಯಕೇನ ತು ನೋಚ್ಯತೇ ।

ಸ್ವಗುಣಾವಿಷ್ಕೃತಿಂ ಕಾರ್ಯಾದಭಿಜಾತಃ ಕಥಂ ಜನಃ ॥

ಅರ್ಥ:— ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯು ಪ್ರಕೃತೋಚಿತವಾದ ಶಬ್ದ ಅರ್ಥ ಮತ್ತು ಶೈಲಿ ಇವುಗಳಿಂದ ಕೂಡಿದ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುತ್ತದೆ. ಉದಾತ್ತವಾದ ವಿಷಯವಿರುತ್ತದೆ. ಉಚ್ಛ್ವಾಸಗಳಿರುತ್ತವೆ. ನಾಯಕನು ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ತನ್ನ ಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ. ವಕ್ತ್ರ ಅಪರವಕ್ತ್ (ಜಾತಿಯ ಪದ್ಯಗಳು) ಇರುತ್ತವೆ. ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಭವಿಷ್ಯಾರ್ಥಸೂಚನೆ ಇರುತ್ತದೆ. ಕವಿಕಲ್ಪಿತವಾದ ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಕನ್ಯಾಹರಣ ಯುದ್ಧ ವಿರಹ ಅಭ್ಯುದಯಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ವಕ್ತ್ರಾಪರವಕ್ತ್ರಗಳೂ ಉಚ್ಛ್ವಾಸಗಳೂ ಇಲ್ಲದಿರುವುದೂ ಉಂಟು. ಭಾಷೆ ಸಂಸ್ಕೃತ. ಕಥೆಯ ಭಾಷೆ ಅಪಭ್ರಂಶ. ಸಂಸ್ಕೃತವೂ ಆಗಿರಬಹುದು. (ಇದರಲ್ಲಿ ವಕ್ತ್ರಾಪರವಕ್ತ್ರಗಳೂ ಉಚ್ಛ್ವಾಸಗಳೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ?) ನಾಯಕನ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಇತರರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಅವನೇ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ. ಸದ್ವಂಶಜಾತನಾದವನು ತನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಾನು?

ದಂಡಿಯು(೬ನೆಯ ಶತ)ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಾದರ್ಶದಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ (೧, ೨೩-೩೦):—

ಅಪಾದಃ ಪದಸಂತಾನೋ ಗದ್ಯಮಾಖ್ಯಾಯಿಕಾ ಕಥೇ ।

ಇತಿ ತಸ್ಯ ಪ್ರಭೇದೌ ದ್ವೌ ತಯೋರಾಖ್ಯಾಯಿಕಾ ಕಿಲ ॥

ನಾಯಕೇನೈವ ವಾಚ್ಯಾನ್ಯಾ ನಾಯಕೇನೇತರೇಣ ವಾ ।

ಸ್ವಗುಣಾವಿಷ್ಕ್ರಿಯಾದೋಷೋ ನಾತ್ರಭೂತಾರ್ಥಶಂಸಿನಃ

ಅಪಿ ತ್ವನಿಯಮೋ ದೃಷ್ಟಃ ತತ್ರಾಪ್ಯನ್ಯೈರುದೀರಣಾತ್  ।

ಅನ್ಯೋ ವಕ್ತಾ ಸ್ವಯಂವೇತಿ ಕೀದೃಗ್ವಾ ಭೇದಕಾರಣಂ ॥

ವಕ್ತ್ರಂ ಚಾಪರವಕ್ತ್ರಂ ಚ ಸೋಚ್ಛ್ವಾಸತ್ವಂ ಚ ಭೇದಕಂ ।

ಚಿಹ್ನಮಾಖ್ಯಾಯಿಕಾಯಾಶ್ಚೇತ್ ಪ್ರಸಂಗೇನ ಕಥಾಸ್ವಪಿ

ಆರ್ಯಾದಿವತ್ ಪ್ರವೇಶಃ ಕಿಂನ ವಕ್ತ್ರಾಪರವಕ್ತ್ರಯೋಃ ।

ಭೇದಶ್ಚ ದೃಷ್ಟೋ ಲಂಭಾದಿರುಚ್ಛ್ವಾಸೋ ವಾಸ್ತು ಕಿಂ ತತಃ

ತತ್ ಕಥಾಖ್ಯಾಯಿಕೇತ್ಯೇಕಾ ಜಾತಿಃ ಸಂಜ್ಞಾದ್ವಯಾಂಕಿತಾ ।

ಅತ್ರೈವಾಂತರ್ಭವಿಷ್ಯಂತಿ ಶೇಷಾಶ್ಚಾಖ್ಯಾನಜಾತಯಃ ॥

ಕನ್ಯಾಹರಣಸಂಗ್ರಾಮವಿಪ್ರಲಂಭೋದಯಾದಯಃ ।

ಸರ್ಗಬಂಧಸಮಾ ಏವ ನೈತೇ ವೈಶೇಷಿಕಾ ಗುಣಾಃ ॥

ಕವಿಭಾವಕೃತಂ ಚಿಹ್ನಂ ಅನ್ಯತ್ರಾಪಿ ನ ದುಷ್ಯತಿ ।

ಮುಖಮಿಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಂಸಿದ್ಧೌ ಕಿಂ ಹಿ ನ ಸ್ಯಾತ್ ಕೃತಾತ್ಮನಾಂ

ಅರ್ಥ:— ಪಾದಗಳಿಲ್ಲದ ಪದಗಳೇ ಗದ್ಯ. ಅದರಲ್ಲಿ ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾ ಕಥಾ ಎಂದು ಎರಡು ಪ್ರಭೇದಗಳು: ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯು ನಾಯಕನೇ ಹೇಳುವುದಂತೆ; ಇನ್ನೊಂದು (ಕಥೆಯು) ನಾಯಕನಾಗಲೀ ಬೇರೆಯವರಾಗಲೀ ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದಂತೆ; ನಡೆದುಹೋದದ್ದನ್ನು ಹೇಳುವುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ (ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯಲ್ಲಿ) ತನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಬಹಿರಂಬಪಡಿಸುವ ದೋಷವಿಲ್ಲವಂತೆ. ಆದರೆ ಇದು ನಿಯತವಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅದನ್ನೂ (ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ) ಇತರರು ಹೇಳಿರುವುದುಂಟು. ಮತ್ತೊಬ್ಬನು ಹೇಳಿದರೇನು, ತಾನೇ ಹೇಳಿದರೇನು? ಭೇದಕ್ಕೆ ಇದು ಯಾವ ಕಾರಣ? ವಕ್ತ್ರ ಅಪರವಕ್ತ್ರ ಉಚ್ಛ್ವಾಸ ಇವು ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆಯ ಗುರುತುಗಳೆಂದರೆ, ಅವು ಸಂದರ್ಭಾನುಸಾರವಾಗಿ ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಆರ್ಯೆ ಮೊದಲಾದವುಗಳಂತೆ ವಕ್ತ್ರಾಪರವಕ್ತ್ರಗಳೂ ಏಕೆ ಬರಬಾರದು? (ಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ) ಲಂಭ ಮೊದಲಾದ ವಿಭಾಗಗಳು ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ಉಚ್ಛ್ವಾಸವೂ ಬರಲಿ; ಅದರಿಂದ ಆಗುವುದೇನು? ಆದ್ದರಿಂದ, ಕಥೆ ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ ಇವು ಒಂದೇ ಜಾತಿ; ಹೆಸರು ಎರಡು; ಇದರಲ್ಲಿಯೇ ಮಿಕ್ಕ ಆಖ್ಯಾನಜಾತಿಗಳೂ ಅಂತರ್ಭಾವ ಹೊಂದುತ್ತವೆ. ಕನ್ಯಾಪಹರಣ, ಯುದ್ಧ ವಿರಹ ಅಭ್ಯುದಯಗಳು ಸರ್ಗಬಂಧಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಇರುತ್ತವೆ. ಇವು ವಿಶೇಷ ಲಕ್ಷಣಗಳೇನಲ್ಲ. ಕವಿಕಲ್ಪಿತವಾದ ಅಂಶಗಳು ಕಥೆಯಲ್ಲಿಯೂ ದೋಷವೇನಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಮರ್ಥರಾದವರಿಗೆ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಸಲು ಯಾವುದು ತಾನೇ ಸಾಧನವಲ್ಲ?

ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ದಂಡಿಯು ಭಾಮಹನನ್ನು ಖಂಡಿಸಿರುವಂತೆ ತೋರುವುದು; ಆದರೆ ಅದು ನಿರ್ಧರವಿಲ್ಲ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವನು ಭಾಮಹನ ಹೆಸರು ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಆ ಸಂಪ್ರದಾಯವನ್ನು ಇವನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ; ಕಥೆಯೆಂಬುದು ಒಂದೇ ಜಾತಿ ಎಂಬುದು ಇವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯ- ಎಂದಿಷ್ಟು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಬಹುದು. (ಕಥ್, ಆ-ಖ್ಯಾ, ಎರಡು ಧಾತುಗಳಿಗೂ ‘ಹೇಳು’ ಎಂದೇ ಅರ್ಥ) ಇವರಿಬ್ಬರ ಮತದಲ್ಲಿಯೂ ‘ಕಥೆ’ ಇರುವುದು. ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ. ಇವರು ತಮ್ಮ ಮುಂದೆ ಯಾವ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದರೋ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಧ್ವನ್ಯಾಲೋಕಕಾರನು ಪರಿಕಥಾ. ಖಂಡಕಥಾ, ಸಕಲಕಥಾ, ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾ, ಕಥಾ, ಮುಂತಾದ ಭೇದಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಪ್ರಾಕೃತ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಖಂಡಕಥೆ ಸಕಲ ಕಥೆಗಳು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿವೆಯೆಂದೂ, ಆಖ್ಯಾಯಿಕೆ ಕಥೆಗಳು ಗದ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ವಿಶೇಷವಾಗಿ ರಚಿತವಾಗಿವೆಯೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಾನೆ(೩, ೭) ಇವನೂ ಯಾವ ಲಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದನೋ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ರುದ್ರಟನು ತನ್ನ ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರದಲ್ಲಿ (ಅಧ್ಯಾಯ ೧೬, ೨೦-೩೦) ಇವಕ್ಕೆ ಇನ್ನು ಕೆಲವು ಅಂಶಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನು ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಬಾಣನ ಹರ್ಷಚರಿತ ಕಾದಂಬರಿಗಳನ್ನು ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವುದರಿಂದಲೂ ಈಚಿನವನಾದ್ದರಿಂದಲೂ (೯ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಅವನು ಹೇಳಿರುವ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ. ೪೬

ದಂಡಿಯ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಮೂಲಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ನಷ್ಟವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತೆಂದು ಕಥಾ ಹಿ ಸರ್ವಭಾಷಾಭಿಃ ಸಂಸ್ಕೃತೇನ ಚ ಬಧ್ಯತೇ ।

ಭೂತಭಾಷಾಮಯೀಂ ಪ್ರಾಹುರದ್ಪುತಾರ್ಥಾಂ ಬೃಹತ್ಕಥಾಂ ॥ ಕಾವ್ಯಾದರ್ಶ, (೧. ೩೮)



ಎಂಬ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಊಹಿಸಬಹುದು. ಕಥೆಗಳನ್ನು ಎಲ್ಲ ‘ಭಾಷೆ’ (ಆಡುವ ಮಾತು)ಗಳಲ್ಲಿಯೂ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ ಕೂಡ, ಬರೆಯಲಾಗುವುದು- ಎಂಬುದರಿಂದ ಪ್ರಾಕೃತದ ಮತ್ತು ದೇಶಭಾಷೆಗಳ ಕಥೆಗಳು ಆಗ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದವೆಂದೂ, ಅವೇ ಮುಖ್ಯವಾಗಿದ್ದು, ಅವುಗಳ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನನುಸರಿಸಿ, ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಇದ್ದುವೆಂದೂ ಊಹಿಸಬಹುದು. ಅವನ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಹರ್ಷಚರಿತ ಕಾದಂಬರಿ ವಾಸವದತ್ತ ಇವು ಇನ್ನೂ ಹುಟ್ಟಿರಲಿಲ್ಲವೆಂದೂ ದಶಕುಮಾರಚರಿತೆಯೇ ಪ್ರಾಯಶಃ ಮಾರ್ಗದರ್ಶಕವೆಂದೂ ಜ್ಞಾಪಕದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕು.

ಬೃಹತ್ಕಥೆಯೂ ಒಂದು ಕಥೆ; ಪರಿಕಥೆಯಲ್ಲ, ಖಂಡಕಥೆಯಲ್ಲ, ಸಕಲಕಥೆಯಲ್ಲ- ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಎಲ್ಲ ಜಾತಿಯ ಕಥೆಗಳನ್ನೂ ಒಳಕೊಂಡಿರುವ ದೊಡ್ಡಕಥೆ. ಗುಣಾಢ್ಯನ ಮೂಲಗ್ರಂಥವಾಗಲೀ ದಂಡಿಯು ಕಂಡಿದ್ದ ಕಥಾಗ್ರಂಥಗಳಾಗಲೀ, ಕ್ಷೆಮೇಂದ್ರ ಸೋಮದೇವರಿಗೆ ಆಧಾರವಾಗಿದ್ದ ಗ್ರಂಥಗಳಾಗಲೀ, ಈಗ ಯಾವುವೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲವಾದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ತಿಳಿಯುವಂತಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಮೂಲಗ್ರಂಥವು ಗದ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಒಂದೊಂದು ಆರ್ಯೆಯೋ ಶ್ಲೋಕವೋ ಬಂದಿರಬಹುದು; ಲಂಬಕಗಳಾಗಿ ವಿಭಾಗವಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದು. ಇದೂ ಸಂದೇಹವೇ; ಪೆರುಂಗತೈಯಲ್ಲಿರುವುದು ‘ಕಾಂಡ’ ಗಳು; ಒಳವಿಭಾಗಗಳಿದ್ದರೂ ಅವಕ್ಕೆ ಹೆಸರಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎರಡನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಈ ಹೆಸರಿನ ವಿಭಾಗಗಳು ಬಂದಿರುವುದು ಸಂಭವ. ವತ್ಸರಾಜನು ಚರಿತ್ರವ್ಯಕ್ತಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿದ್ದದ್ದರಿಂದ (ಪುಟ ೭೮, ೯೫, ೧೧೬) ನಡೆದದ್ದು, ಕೇಳಿದ್ದು, ಕಲ್ಪಿಸಿದ್ದು(ಕಥಾಕಲ್ಪಿತ ವೃತ್ತಾಂತ-ಅಲಂಕಾರ ಸಂಗ್ರಹ) ಎಲ್ಲವೂ ಅದರಲ್ಲಿತ್ತೆಂದು ಊಹಿಸಬಹುದು; ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕಥೆಗಳಿದ್ದು ಅದ್ಭುತರಸವು ಪ್ರಧಾನವಾಗಿ ಇದ್ದಿರಬಹುದು.

ಸ್ವಾರಸ್ಯವೇ ಕಥೆಯ ಜೀವ: ‘ಕಥಾಯಾಂ ಸರಸಂ ವಸ್ತು’ ಅದೇ ಪ್ರಧಾನ; ಮಿಕ್ಕದ್ದು ಗೌಣ. ಅದು ಪಾತ್ರಪೋಷಣಕ್ಕೂ ಗುಣಚಿತ್ರಣಕ್ಕೂ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ. ವರ್ಣನೆ ಅಲಂಕಾರಗಳೂ ಅಷ್ಟೇ. ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಮರೆಸುವುದಾದರೆ, ಅವು ಕಥೆಗೆ ಕಲ್ಲುಕಟ್ಟಿದಂತೆ ಬರಿಯ ಭಾರವಾಗುತ್ತವೆ.

ವತ್ಸರಾಜನು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಕರೆತಂದದ್ದೇ ಒಂದು ಅದ್ಭುತವಾದ ಘಟನೆ. ಅದೇ ಕಥೆಗೆ ಬೀಜವಾಗಿಯೂ ಜನರಂಜಕವಾಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಖ್ಯಕಾರಣವಾಗಿಯೂ ಇತ್ತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುವ ವಿದ್ಯಾಧರರು ಆಮೇಲೆ ಬಂದು ತುಂಬಿಕೊಂಡಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ, ಉದಯನನು ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರಾಕೃತಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ಕಾವ್ಯಗಳ ನಾಯಕನಾದರೂ ‘ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ’ ಎನಿಸಿಕೊಂಡು ಹಲವು ಹೆಂಡಿರನ್ನು ಮದುವೆಯಾದ ಅವನ ಮಗ ನರವಾಹನದತ್ತನು ಒಂದು ಕಾವ್ಯಕ್ಕೂ ನಾಯಕನಾಗಿಲ್ಲ!


## ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಬೆಳವಣಿಗೆ


ಒಟ್ಟಿನ ಮೇಲೆ ಕಥೆ ಎಂದರೆ ಕಲ್ಪನೆ; ಚಿತ್ರಕ್ಕೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಾಗಿ ಗೋಡೆ ಏನೋ ಇರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಆ ಸತ್ಯದ ಮೇಲೆ ಕಲ್ಪಿತವಾದ ಮಿಥ್ಯಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಬೆಲೆ. ಕಥೆಯ ಊರು ದೇಶ ರಾಜ ಪ್ರಜೆ ಇವರ ಹೆಸರುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸತ್ಯವಾದರೂ ಅದು ಚರಿತ್ರೆಗೂ ಭೂಗೋಳಕ್ಕೂ ದೂರ. ಅದಕ್ಕೆ ವೇದದ ಪೂಜ್ಯತೆ ಇಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಾಯಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ, ಕೈಯಿಂದ ಕೈಯಿಗೆ, ಕಾಲದಿಂದ ಕಾಲಕ್ಕೆ, ಅದರ ಆಕಾರ ಪ್ರಮಾಣ ಬಣ್ಣಗಳು ಬೆಳೆಯುತ್ತ ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಬರವಣಿಗೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಒಂದು ಕಟ್ಟು ಬೀಳುತ್ತದೆ; ಅಚ್ಚಿಗೆ ಬಂದಾಗ ಅದು ಬಲವಾಗುತ್ತದೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವು ಅಚ್ಚು ಕಂಡಿದ್ದು ಈಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ೯೦ ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ (೧೮೬೨). ಅದಕ್ಕೆ ಹಿಂದೆ ಅದು ಗುಣಾಢ್ಯನಿಂದ ಸೋಮದೇವನವರೆಗೆ ಯಾವ ಯಾವ ಹಂತಗಳಲ್ಲಿ ಯಾರಯಾರ ಕೈಬಾಯಿಗಳಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಬೆಳೆದು ಬದಲಾಯಿಸಿರಬಹುದೆಂಬುದು ಊಹೆಗೆ ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ.

ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ತಾಯಿಬೇರು ಉದಯನನ ಕಥೆ; ಅವನು ವತ್ಸದೇಶದ ರಾಜ; ಅವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ದಕ್ಷಿಣದಲ್ಲಿ ಅವಂತಿರಾಜ್ಯ. ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿ ಮಗಧರಾಜ್ಯ. ಆ ರಾಜ್ಯಗಳ ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಂಡನು: ಪ್ರಾಯಶಃ ಆರುಣಿಯನ್ನು ಓಡಿಸುವುದು ಅದರಿಂದಲೇ ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಅವನ ಆ ಮದುವೆಗಳು ನಡೆದದ್ದು ಬಹುಸ್ವಾರಸ್ಯವಾದ ಪ್ರಸಂಗಗಳು: ಆ ಘಟನೆಗಳಷ್ಟೇ ಸಾಕು ನವರಸಭರಿತವಾದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕಾವ್ಯವಾಗುವುದಕ್ಕೆ; ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಯೌಗಂಧರಾಯಣ- ಸ್ವಪ್ನವಾಸವದತ್ತದಂಥ ಅಮರನಾಟಕ ಆ ಘಟನೆಗಳ ಮೇಲೇ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು: ಅವು ಬೃಹತ್ಕಥಾ ಶ್ಲೋಕ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಮೊಟಕಾಗಿದ್ದರೂ ಮೊಟ್ಟಮೊದಲು ಅವೇ ಪ್ರಧಾನವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಪೆರುಂಗತೈಯಲ್ಲಿಯೂ ಅವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿವೆ. ಸ್ವಪ್ನವಾಸವದತ್ತಾದಿ ನಾಟಕಗಳಿಗೆ ಆಕರವಾದ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ಅವು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿಯೇ ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪಾಠದಲ್ಲಿ ಆಗಲೇ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಭಾಗ ಬೆಳೆದುಹೋಗಿ, ಅವನ ವಿದ್ಯಾಧರರಾಜ್ಯಸಂಪಾದನೆ ಪತ್ನೀ ಪರಿವಾರ ಇವುಗಳ ಮೇಲೇ ಗಮನವೆಲ್ಲಾ ಇದ್ದು ಉದಯನನ ಕಥೆ ಹಿನ್ನೆಲೆಗೆ ಸೇರಿಹೋಗಿರಬೇಕು. ಮೊದಲನೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅದು ಜೈನ ಬೌದ್ಧ ಯಾವ ಪ್ರಭಾವಕ್ಕೂ ಒಳಗಾಗಿದ್ದಿರಲಾರದು; ಶೈವ ವೈಷ್ಣವಗಳೂ ಅಷ್ಟೇಯೇ. ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ ಚಂಡಿ ದುರ್ಗಾ ಈ ದೇವತೆಗಳಿಗೆ ಪ್ರಾಧಾನ್ಯವಿತ್ತೆಂದೂ ಉದಯನನ ಮಾವನಾದ ಮಹಾಸೇನನ ಕಥೆಯಿಂದ ಊಹಿಸಬಹುದು. (ಪುಟ ೮೨, ೩೬೭) ನಿಜವಾಗಿ ಅವನ ಕಥೆಗೆ ಯಾವ ದೇವತೆಯೂ ಬೇಕಿಲ್ಲ; ಅವನು ವೀಣೆ ನುಡಿಸಿ ಆನೆ ಹಿಡಿದದ್ದು. ಆನೆಯಿಂದ ಯೋಧರು ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದದ್ದು, ವೀಣೆಯ ಪಾಠ ಹೇಳುತ್ತ ಪ್ರಣಯ ಕಲಿಸಿ ಅವನು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಕದ್ದುತಂದದ್ದು ಇಂಥ ರಸವತ್ತಾದ ವೃತ್ತಾಂತಗಳು ಉತ್ತಮ ಕಥೆಯಾಗುವುದು ಎಷ್ಟು ಹೊತ್ತು? ಎಂಥ ಪ್ರಾಕೃತರು ಹೇಳಿದರೂ ಅವು ಒಳ್ಳೆಯ ಕಥೆಯಾಗುತ್ತವೆ. ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಭೋಗ ಶೃಂಗಾರವಾದರೆ ಮಗಧದಲ್ಲಿ ವಿಪ್ರಲಂಭ ಶೃಂಗಾರ: ಯೌಗಂಧರಾಯಣನ ತಳತಂತ್ರ; ವೀರಕ್ಕೂ ಏನೂ ಕೊರತೆಯಿಲ್ಲ; ಉದಯನನಂತೆ ಯೋಧರೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿದವರು ಯಾರು? ವಸಂತಕನು ವಿನೋದಕ್ಕೆಂದು ವಾಸವದತ್ತೆಗೆ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಇದೇ ಉಪಕಥೆಗಳಿಗೆ ಮೂಲ; ಪ್ರಾಯಶಃ ಕವಿಕಲ್ಪನೆ; ಇವನು ಮುಂದೆ ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಬಂದ ವಿದೂಷಕನಿಗೆ ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಾರಣನೋ ಅಥವಾ ಆಗಲೇ ನಾಟಕದಲ್ಲಿದ್ದಿರಬಹುದಾದ ನರ್ಮಸಚಿವನ ಅವತಾರವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಇದಿಷ್ಟು ಮೂಲಕಥೆಯನ್ನು ಗುಣಾಢ್ಯನು ಮೊದಲು, ಪ್ರಾಯಶಃ ಗದ್ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾತೃಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದನು.೪೭ ಮಧ್ಯೆ ಒಂದೊಂದು ಪದ್ಯ- ಪ್ರಾಕೃತದ್ದೋ ಸಂಸ್ಕೃತದ್ದೋ- ಇದ್ದಿರಬಹುದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಆ ಸಂಪ್ರದಾಯ ಆಮೇಲೆ ಬಹುಕಾಲ ಅನುಸರಿಸಿ ಬಂತು.

ಅವನು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿಯೋ ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿಯೋ ಕೇಳಿರಬೇಕು; ಉದಯನನು ಕೌಶಾಂಬಿಯವನಾದರೂ ಆ ಕಥೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ಸಂಭವ; ಅಲ್ಲಿಯ ಜನರೇ ‘ಉದಯನಕಥಾಕೋವಿದ’ (‘ನರವಾಹನದತ್ತಕಥಾ’ ಕೋವಿದರಲ್ಲವೆಂಬುದನ್ನು ಗಮನಿಸಬೇಕು) ರಾಗಿದ್ದದ್ದು; ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳು ಖಚಿತವಾಗಿರುವ ಹಾಗೆ ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆದವು ಖಚಿತವಾಗಿಲ್ಲ. ಅವನ ಬಾಲ್ಯ ಚರಿತ್ರೆಯೆಲ್ಲಾ ಅವನ ತಾಯಿಯನ್ನು ಹಕ್ಕಿಯು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಉದಯಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟದ್ದು ಮುಂತಾದ ಅವಿಶ್ವಸನೀಯ ಘಟನೆಗಳೇ ಆಗಿವೆ.

ಈ ಕಥೆ ಜನರಂಜಕವಾದಮೇಲೆ ಅದು ಜೈನಬೌದ್ಧರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅವರ ಮನೋವೃತ್ತಿ ಸಂಪ್ರದಾಯಾನುಗುಣವಾಗಿ ಬೆಳೆದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕೌಶಾಂಬಿಗೆ ಬುದ್ಧನು ಹೋಗಿದ್ದದ್ದು ನಿಜವಿರಬಹುದಾದರೂ ಅವನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಉದಯನನು ಅಲ್ಲಿದ್ದು ಬೌದ್ಧಧರ್ಮವನ್ನವಲಂಬಿಸಿದನು ಎಂದು ನಂಬುವುದು ಕಷ್ಟ; ಏನೇ ಆಗಲಿ ಕೌಶಾಂಬಿಯ ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಅದು ಬೌದ್ಧರ ಕೈವಾಡದಿಂದ ಬೆಳೆದಿರಬೇಕು. ಇದು ಕಾಶ್ಮೀರ ನೇಪಾಳ ಪಾಠಗಳೆರಡರಿಂದಲೂ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ಕಥಾಮೃತದಲ್ಲಿ ಅವದಾನಕಥೆಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಎಷ್ಟು ಬೋದಿಸತ್ವದ ಕಥೆಗಳು!

ಉದಯನ ಕಥೆಗಳು ಜೈನ ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳೆರಡರಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತವೆ. ವಿದ್ಯೆಗಳು ರತ್ನಗಳು ಯಕ್ಷರು ಗಂಧರ್ವರು ಪೂರ್ವಜನ್ಮಕಥೆಗಳು, ಇವು ಅವುಗಳ ಲಕ್ಷಣಗಳು:— ಬೌದ್ಧಕ್ಕಿಂತಲೂ ಜೈನದ ಲಕ್ಷಣಗಳು. ಇಂಥ ಒಂದು ಜೈನಪಾಠ, ಬಹುಮುಂಚೆಯೇ ದಕ್ಷಿಣದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಿರಬೇಕು. ಪೆರುಂಗತೈಯಿಂ (೫ನೆಯ ಶತಮಾನ) ಇದು ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ. ವಸುದೇವಹಿಂಡೀ ಜೈನಹರಿವಂಶ ಮುಂತಾದ ಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ವಸುದೇವನು ದೇಶಭ್ರಷ್ಟನಾಗಿ ಅಲೆಯುತ್ತ ನರವಾಹನದತ್ತನಂತೆ ಅನೇಕ ಹೆಂಡಿರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. (ಕರ್ಣಪಾರ್ಯನ ಕನ್ನಡ ನೇಮಿನಾಥಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಮೂರನೆಯ ಆಶ್ವಾಸವನ್ನು ನೋಡಿ). ಪೆರುಂಗತೈಯಲ್ಲಿ ಮೊದಲೇ ಶೇಷ ಮುನಿ ಮುಂತಾದ ಜೈನ ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು. ಆದರೆ ಅದು ನರವಾಹನದತ್ತನ ಕಥೆಯನ್ನು ಬಹುದೂರ ಬೆಳೆಸುವುದಿಲ್ಲ. ಭಾರತ ರಾಮಾಯಣಗಳಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಹಿರಿಯ ರಾಜನು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಯುವರಾಜನಿಗೆ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಗಮನಿಸಬೇಕಾದ ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಪೆರುಂಗತೈಯಲ್ಲಿರುವ ಆರು ಕಾಂಡಗಳು. ಕಥೆಯು ಬೆಳೆದಾಗ ಅದರ ಮೊದಲ ಹಂತದಲ್ಲಿ ರಾಮಾಯಣವನ್ನು ಅನುಕರಿಸಿ ಆರು ಕಾಂಡಗಳಿದ್ದದ್ದು ಸಂಭವ. ನರವಾಹನದತ್ತನೂ ರಾಮನಂತೆ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಅಲೆದಾಡಿ ಕೊನೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ಪಡೆದಿರಬಹುದು. ಅಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಕಥೆ ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಬೆಳೆದಿತ್ತೋ ಏನೋ? ಏನೇ ಆಗಲೀ ಸುಮಾರು ಐದು ಅಥವಾ ಆರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಭಾರತ ರಾಮಾಯಣಗಳೂ ಬೌದ್ಧರ ಜಾತಕ ಕಥೆಗಳೂ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಗಳೂ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವಾದ ರೂಪ ತಾಳಿದಮೇಲೆ, ಉದಯನ ಕಥೆಯೂ ಕ್ರಮಕ್ರಮವಾಗಿ ಇವುಗಳಿಂದ ಸಾರವನ್ನು ಹೀರಿ ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗೂ ಹರಡುತ್ತಾ ಬಂದಿತೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ತಮಿಳಿನಲ್ಲಿ ಇದನ್ನು ‘ಕತೈ’ ಎಂದಿಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿರುವುದರಿಂದ ಮೊದಲು ಕಥೆ ಎಂದರೆ ಶೃಂಗಾರ ವೀರಗಳಿಂದ ತುಂಬಿ ರಸವತ್ತಾದ ಉದಯನನ ಕಥೆ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಇದನ್ನು ಬೃಹತ್ತಾಗಿ ಮಾಡಿದನೋ ಅವನ ಅನಂತರ ಬೃಹತ್ತಾಯಿತೋ- ಭಾರತವು ಮಹಾಭಾರತವಾದ ಹಾಗೆ- ತಿಳಿಯದು. ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರತೀತಿಯೇನೋ ಗುಣಾಢ್ಯನು ಬೃಹತ್ಕಥೆಯನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದನೆಂದೇ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಉದಯನನ ಕಥೆಯ ಜೊತೆಗೆ ತಾನು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಕೇಳಿದ ಕೆಲವು ಕಥೆಗಳನ್ನು ವಸಂತಕನ ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಬೃಹತ್ ಮಾಡಿದ್ದನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಈ ಕಥೆಗಳು ಯಾವುವೋ ಈಗ ಹೇಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಪಂಚತಂತ್ರ, ಮೃಗಾಂಕದತ್ತಚರಿತೆ, ಬೇತಾಳಪಂಚವಿಂಶತಿ, ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳು, ವಿಷಮಶೀಲನ ವೃತ್ತಾಂತ ಮುಂತಾದ ಕಥೆಗಳು ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ, ಒಂದೊಂದಾಗಿ, ಎರಡೆರಡಾಗಿ, ಗುಪ್ಪೆಗುಪ್ಪೆಯಾಗಿ ಸೇರಿ ದೊಡ್ಡದಾಗಿ, ನರವಾಹನದತ್ತನ ಮದುವೆಗಳು, ವಿದ್ಯಾಧರರ ಮಹಿಮೆಗಳು ಇವುಗಳಿಂದ ಅಗಾಧವಾ, ಬುಧಸ್ವಾಮಿಯ ಕಾಲಕ್ಕಾಗಲೇ ಶ್ಲೋಕಗಳಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಮಾಡಬೇಕಾದ ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಂದಿರಬೇಕು. ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಈ ರೂಪದ ಕಥೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಮೇಲೆ ಅದು ಮತ್ತೂ ಬೆಳೆದುಹೋಗಿ ೪೮ ಸೋಮದೇವನ ಕಾಲಕ್ಕಾಗಲೇ ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಸಾರ’ ವಿದ್ದಿರಬೇಕು. ಅವನು ಬೃಹತ್ಕಥಾಸಾರದ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ರಚಿಸುತ್ತೇನೆ- ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಹಂತದಲ್ಲಿಯೂ ಇದನ್ನು ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಯೆಂದೇ ರೂಢವಾಗಿ ಕರೆಯುತ್ತಿದ್ದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಒಳಗೆ ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಎಂದೇ ನಿರ್ದೇಶಿಸಿದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕಂತೆ ಮೂಲದೊಡನೆ ಹೊಂದಲು ಕಾಲಕಾಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದ ಭಾಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಪೈಶಾಚಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಬರೆದು ಸೇರಿಸಿದವುಗಳಾಗಿರಬೇಕು. ಅದು ನಾವು ಹಿಂದೆ ನೋಡಿದಂತೆ, ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹಳ್ಳಿಯ ಜನರು ಆಡುತ್ತಿದ್ದ ಭಾಷೆಯಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಇದು ಕಷ್ಟವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಧನಿಕನು ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಯಿಂದ ಒಂದು, ‘ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ’ ಯ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ(ಟಿಪ್ಪಣಿ ೧೫) ಸೋಮದೇವನ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಅವನು ತನ್ನ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ‘ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ’ ವೆಂದು ಕರೆದನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಅದೂ ಸಂದೇಹವೇ! ಹೀಗೆ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಬೆಳೆದು ಬೆಳೆದು ಕೊನೆಗೆ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಲಂಬಕಗಳಾಗಿರುವುದು ಸಂಭವ. ಇದು ಮಹಾಭಾರತದ ಹದಿನೆಂಟು ಪರ್ವಗಳ ಅನುಕರಣವಿರಬೇಕು. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಮೊದಲು ೧೮ ಪರ್ವಗಳಿರಲಿಲ್ಲ. ೧೮ ಎಂಬ ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಕ್ರಮೇಣ ಒಂದು ಮಹತ್ವ ಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ೪೯ ಅಲ್ಲಿಯೂ ಪರ್ವಗಳು ಆ ಸಂಖ್ಯೆಯನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದವು ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ವೇಲಾ ಮದಿರಾವತೀ ಮುಂತಾದ ಒಂದೊಂದೇ ತರಂಗದ ಚುಟುಕ ಲಂಬಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಸಂಖ್ಯಾಪೂರಣಕ್ಕೇ ಇವನ್ನು ತಂದು ತುಂಬಿರಬಹುದೆಂಬ ಸಂದೇಹ ಬಲವಾಗುತ್ತದೆ.

ಹೀಗೆ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ವಿಂಧ್ಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿ ಹೆಮ್ಮರವಾಗಿ ಬೆಳೆದು ನಾಲ್ಕೂ ಕಡೆಗೆ- ಉತ್ತರ ದಕ್ಷಿಣಗಳ ಕಡೆಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ- ತನ್ನ ಶಾಖೋಪಶಾಖೆಗಳನ್ನು ನೀಡಿತು. ಅವುಗಳಿಂದ ಬಿಳಲುಬಿದ್ದು, ಬೇರುಬಿಟ್ಟು, ನೆಲದಲ್ಲಿ ಊರೆಗಳಾಗಿ ಹೊಸಹೊಸ ಮರಗಳಾದುವು. ಮೊದಲಿನ ತಾಳು ಈಗ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಈ ಬಿಳಲುಮರಗಳೇ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಮಹಾವೃಕ್ಷವಾಗಿವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ರಾಷ್ಟ್ರಗಳಿವೆ ರಾಜರಿದ್ದಾರೆ; ವರ್ತಕರಿದ್ದಾರೆ, ವಿಟರಿದ್ದಾರೆ, ವಂಚಕರಿದ್ದಾರೆ, ಸತಿಯರಿದ್ದಾರೆ, ಅಸತಿಯರಿದ್ದಾರೆ, ರಸಿಕರಿದ್ದಾರೆ, ಋಷಿಗಳಿದ್ದಾರೆ, ದೇವತೆಗಳಿದ್ದಾರೆ, ನಾಗ ಯಕ್ಷ ರಾಕ್ಷಸ ಗಂಧರ್ವಾದಿಗಳಿದ್ದಾರೆ; ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಭೂತಬೇತಾಳಗಳೂ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ; ಕ್ರಿಸ್ಮಸ್ ಹಬ್ಬದ ಮರದಂತೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನಾದೇಶದ ಆಟದ ಸಾಮಾನುಗಳೂ ಅಲಂಕಾರಗಳೂ ತೂಗುಕಟ್ಟಿವೆ. ಮೂರುಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಏನು ಬೇಕು ಎಂದರೆ ಅದು ಇಲ್ಲಿದೆ. ಆ ಲೋಕಗಳನ್ನು ಮೀರಿ ಕವಿಯ ಕಲ್ಪಿತ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ ನಾನಾ ಅದ್ಭುತಗಳು ವಿಚಿತ್ರ ವಸ್ತುಸಂಗ್ರಹ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿರುವಂತೆ ತುಂಬಿವೆ. ಇವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಹೂರಣವಾಗಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ಪರಮೇಶ್ವರನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿಗೆ ಹೇಳಿ ವಿನೋದಪಡಿಸುತ್ತಾನೆ. ಅವನ ಪ್ರಭಾವವು ಕಥೆಯ ಉದ್ದಕ್ಕೂ ಅಲ್ಲಲ್ಲೇ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಲಂಬಕದಲ್ಲಿಯೂ ಅವನೋ ಅವನ ಮಗನೋ ಬಂದು ಮಂಗಳಮಾಡಿ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ. ಕೊನೆಗೆ ಶೈವಪುರಾಣದ ಫಲಶ್ರುತಿ ಇದೆ.


## ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಿಂದ ಕಲಿಯಬಹುದಾದದ್ದೇನು?


ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವು ಹೆಂಗಸನ್ನು ವಿನೋದಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಿದ್ದು; ಶಿವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದು. ಅವಳು ಅಪೂರ್ವವಾದ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದು ಆಸೆಪಟ್ಟದ್ದೇನೋ ಸಹಜ; ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮತ್ತಾರೂ ಕೇಳಕೂಡದೆಂಬ ಸ್ವಾರ್ಥವೂ ಕೇಳಿದರೆಂಬ ಸಿಟ್ಟೂ ಏಕೆ ಬಂದುವೋ! ಏನಾದರೂ ಆಗಲಿ, ಒಬ್ಬನು ಕದ್ದು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಲೋಕಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪ್ರಕಟಿಸಿದರೆ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುವುದೆಂದು ದೇವಿಯು ಕರುಣಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಜನಕ್ಕೆ ಉಪಕಾರವಾಯಿತು. ಅಂತೂ ಕಥೆಯ ಮೂಲ ಉದ್ದೇಶವೇನೋ 'ಜನ ಬದುಕಬೇಕೆಂಬ' ನೀತಿಬೋಧೆಯಲ್ಲ. ಭಾರವಾದ ಬಾಳು ಹಗುರವಾಗಬೇಕೆಂಬುದು. ಸೋಮದೇವನೂ ಹೀಗೇ ಸೂರ್ಯವತಿಯ ಚಿತ್ತವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಅದನ್ನು ಬರೆದನು. ಆದರೂ ಅವನು ಒಂದೊಂದು ಕಥೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿ ನೀತಿವಾಕ್ಯವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಅದು ಅವನ ‘ಕಾವ್ಯಾಂಶ’ ಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿರಬೇಕು. ಅದನ್ನು ‘ಕಥಾಮೃತ’ ದಲ್ಲಿ ನೋಡಬಹುದು. ಅಂಥವುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಎತ್ತಿ ಶ್ಲೋಕರೂಪವಾಗಿ ಕೊಡಬಹುದಾದದ್ದನ್ನು ಆರಿಸಿ ಕೊನೆಗೆ ಅನುಬಂಧದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ. ಅವನ್ನು ಹೆಚ್ಚು ಮಾಡದಿರುವುದು ಕವಿಯ ಔಚಿತ್ಯ ಬುದ್ದಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತದೆ; ನೀತಿ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಕಥೆ ಒಣಕಲಾಗುತ್ತದೆ.

ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವು ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವಲ್ಲ, ಇತಿಹಾಸವಲ್ಲ; ಅದು ಧರ್ಮದರ್ಶನಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸುತ್ತೇನೆಂದಾಗಲೀ, ರಾಮ ಕೃಷ್ಣರಂಥ ಉದಾತ್ತನಾಯಕರನ್ನು ಬಣ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆಂದಾಗಲೀ ಹೊರಟಿದ್ದಲ್ಲ. ಅದರ ಧರ್ಮ ನಿಷ್ಕೃಷ್ಟವೂ ನಿಸ್ಸಂದಿಗ್ಧವೂ ಆಗಿದೆ; ಅದನ್ನು ಎರಡು ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಬಹುದು:—

೧. ಪರವನ್ನೂ ಹೀಗೆಯೇ ಏಕಾವಧಾನದಿಂದ ಧ್ಯಾನಿಸು. ಏಕಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಹೊರವೃತ್ತಿಗಳು ಹೋಗಿ ತತ್ತ್ವ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ತತ್ತ್ವ ಕಂಡರೆ ಕರ್ಮದ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಇದೇ ಮೋಕ್ಷೋಪದೇಶದ ಸಂಗ್ರಹ-ಪುಟ. ೧೪೨.

೨. ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಸ್ವಕರ್ಮಗಳಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ತೊಳಲಿ, ಈಶ್ವರಾರಾಧನದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತವೆ-ಪುಟ ೨೭೯.

೩. ಎಲ್ಲ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಎಲ್ಲ ಶುಭಾಶುಭಗಳೂ ಉಂಟಾಗುವುದು ಅವವುಗಳ ಹಿಂದಿನ ಕರ್ಮದಿಂದಲೇಯೆ-ಪುಟ ೧೮೬

೪. ಲೋಕ ಕುರುಡು; ಅದನ್ನು ಅದರ ಕರ್ಮ ಕೈಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಫಲಪ್ರಾಪ್ತಿಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ. ಪುರುಷಪ್ರಯತ್ನವೆಂಬುದು ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರ. -ಪುಟ ೧೧೮.

ಅದರ ನಾಯಕನಾದ ಉದಯನನು ಪಾಂಡವವಂಶೋತ್ಪನ್ನನಾದರೂ ಅವನೇನೂ ಧರ್ಮರಾಯನಲ್ಲ. ಯುಧಿಷ್ಟಿರನಿಗೆ ಧರ್ಮಬೋಧಿಸಿದ ಭೀಷ್ಮನಂಥವರು ಇಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಅವನು ವತ್ಸರಾಜನಾದರು ರಾಜ ಕಿರೀಟದ ಭಾರದಿಂದ ತಲೆನೋಯಿಸಿಕೊಂಡವನಲ್ಲ. ಪುಣ್ಯವಂತ; ಖರ್ಚುವೆಚ್ಚವಿಲ್ಲದೆ ದಿವ್ಯವಾದ ವೀಣೆ ದೊರೆತು, ಶ್ರಮವಿಲ್ಲದೆ ಸಂಗೀತ ಬಂದು, ಮದ್ದಾನೆಗಳೂ ಆ ಗಾನಕ್ಕೆ ಮರುಳಾಗಿ ಮಹಾಸೇನನಂಥ ಪ್ರಚಂಡರಾಜನೂ ಅವನಿಗೆ ಮನಸೋತು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿ ವಾಸವದತ್ತೆಯಂಥ ದಿವ್ಯಸುಂದರಿಯೂ ಪ್ರೇಮಮಯಿಯೂ ಆದ ಹೆಂಡತಿ ದೊರೆತು, ರಾಜ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಾಗ ಯೌಗಂಧರಾಯಣ, ರುಮಣ್ವಂತರಂಥ ಮಂತ್ರಿ ಸೇನಾಪತಿಗಳು ಅವನಿಗೆ ನಾನಾತಂತ್ರಗಳಿಂದ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಡುವುದಾದರೆ ಅವನ ಪುಣ್ಯವೆಷ್ಟೆಂದು ಹೇಳಬೇಕು? ಅವನ ಚರಿತ್ರೆಯೋದಿ ಆ ಪುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬಾಯಿ ಬಾಯಿ ಬಿಡುವುದೊಂದೇ ನೀತಿ. ಅವನ ಮಗನಿಗಂತೂ ಆ ಕಷ್ಟವೂ ಇಲ್ಲ. ಯಾರು ಮಾಡಿದ ಏನು ಪುಣ್ಯ ಕರ್ಮಫಲದಿಂದಲೋ ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಪದವಿಯು ಅವನಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಟ್ಟಬುತ್ತಿ; ಸುಂದರಿಯರಾದ ರಮಣಿಯರು, ಒಬ್ಬರ ಮೇಲೊಬ್ಬರಂತೆ ಹಿಡಿಹಿಡಿಯಾಗಿ ಹಿಂಡು ಹಿಂಡಾಗಿ, ದೈವ ಸಂಕಲ್ಪಿತವಾಗಿ ಬೇಡವೆನ್ನಲೇ ಆಗದಂತೆ ಒಲಿದು ಬರುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಹುಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಉದಯನನೂ ವಾಸವದತ್ತೆಯೂ ಶಿವನ ಉಪಾಸನೆಯಾದರೂ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ಏನೂ ಮಾಡಿದಂತಿಲ್ಲ; ಆದರೂ ಶಿವನು ಅವನಿಗೆ ವಿಶೇಷ ರಕ್ಷಣೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಅವನ ಯೋಗಕ್ಷೇಮ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಅವರಂಥ ರಾಜರೂ ರಾಜಪುತ್ರರೂ ರಾಜಭಕ್ತರೂ ಕವಿಯ ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಕಿರುಕುಳವನ್ನನುಭವಿಸಿದ ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಾರ್ಥನೆಯಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ, ಲಭ್ಯ. ಇನ್ನು ವಿದ್ಯಾಧರರ ಚರಿತ್ರೆಯಿಂದ ನಾವು ಕಲಿತುಕೊಳ್ಳುವುದು ಏನೂ ಇಲ್ಲ; ಅವರು ತಮ್ಮ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ನಮಗೆ ಹೇಳಿಕೊಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ.

ಇದರಲ್ಲಿ ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರೂ, ನಾರದ ಕಣ್ವ ಕಶ್ಯಪರೂ ಬರುತ್ತಾರೆ. ಆದರೂ ಕಥೆ ಮುಖ್ಯಾಂಶದಲ್ಲಿ ದೇವತೆಗಳದಲ್ಲ, ಋಷಿಗಳದಲ್ಲ. ಧರ್ಮಮೋಕ್ಷಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ವಿರುವುದು ಅರ್ಥಕಾಮಗಳಿಗೆ; ಪ್ರಾಯಶಃ ಬಾಣಪ್ರಹಸನಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಕಾಮಸ್ತುತಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ.(೩, ೬, ೧೨ ಈ ಲಂಬಕಗಳ ಮೊದಲಲ್ಲಿ ಬರುವ ಮಂಗಳಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ನೋಡಿ)

ಅದರ ಉಪಕಥೆಗಳಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಮಧ್ಯಮವರ್ಗದ ಜನರು, ನಾನಾ ಉದ್ಯೋಗಗಳವರು, ವರ್ತಕರು ಸಣ್ಣಸಣ್ಣ ರಾಜರು ಪಾತ್ರವಹಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವರಲ್ಲಿ ಸತ್ಯವಂತರೂ ಬುದ್ಧಿವಂತರೂ ಮಾನಿಷ್ಠರೂ ಸಜ್ಜನರೂ ವಿವೇಕಿಗಳೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಸುಳ್ಳರು ವಂಚಕರು ಕಳ್ಳರು ವಿಟರು ಜೂಜುಕೋರರು, ಮೂರ್ಖರು ದಡ್ಡರು, ಪೋಲಿಗಳು ಫಟಿಂಗರೂ ಇವರೂ ಇದ್ದಾರೆ. ಕತ್ತೆ ಕುದುರೆ ಆನೆ ಒಂಟೆ ಸಿಂಹ ಹುಲಿ ಮುಂತಾದ ಮೃಗಗಳಿವೆ. ಇವುಗಳ ನಡೆನುಡಿಗಳಿಂದ ತೋರಿಸಬಹುದಾದಷ್ಟು ಲೌಕಿಕ ನೀತಿಯನ್ನು ಕವಿಯು ಓದುಗರ ಮುಂದಿಡುತ್ತಾನೆ ಮನುಷ್ಯನು ಇವುಗಳ ನಡುವೆ ಮುವ್ವತ್ತೆರಡು ಹರಿತವಾದ ಹಲ್ಲುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಬಾಳುವ ಬಳಕುನಾಲಿಗೆಯಂತೆ ಬಾಳಬೇಕು. ಅದಕ್ಕೆ ದೊರೆಯ ಕಿವಿಯನ್ನು ಪಡೆದ ಧೂರ್ತನಂತೆ (ಪುಟ ೨೬೭) ಇದ್ದಬದ್ದ ಬುದ್ಧಿ ಉಪಾಯ ವಿವೇಕ ತಂತ್ರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಉಪಯೋಗಿಸಬೇಕು. ‘ಬುದ್ಧಿ ದಾರಿದ್ರ್ಯವಿದ್ದವನು ಬದುಕುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ (ಪುಟ ೨೫೯). ಆಟ ಹೇಳುವವನು ಒಬ್ಬನಾದರೆ ಅವನ ಆಟವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಹಟ ತೊಡುವವರು ಹಲವರು; ಒಳ್ಳೆಯ ಆಟ ಬರುವುದು ಅವನ ಅದೃಷ್ಠ; ಅವನ ಕುಶಲತೆಯೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಇರುತ್ತದೆ; ಎಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಂದರೆ, ಗರ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಿದ್ದರೆ, ಎಂಥ ದಡ್ಡನೂ ಗೆಲ್ಲುತ್ತಾನೆ; ಇದೇ ಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಇದೇ ಕರ್ಮ; ಇಂದು ಚೆನ್ನಾಗಿ ಬಾಳಿದರೆ, ಮುಂದಾದರೂ ಸುಖ ಬರಬಹುದು ಎಂದು ಆಸೆ ತೋರಿಸುವ ವಾದ.

ಅದಿರಲಿ, ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಇಂದು ಓದುವವರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟುವ ಸಮಸ್ಯೆಗಳೇನು, ತೋರುವ ಪರಿಹಾರಗಳೇನು, ಆಗುವ ಪರಿಣಾಮವೇನು ಎಂದು ನೋಡೋಣ.

ಮಹಾಭಾರತ ಮುಂತಾದ ಪ್ರಾಚೀನ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದವರಿಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಗೋಚರಿಸುವುದು ಅದರ ಲೌಕಿಕತೆ; ಸಮಾಜದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ ಸ್ವಾತಂತ್ರ್ಯ, ಸ್ವಾಚ್ಛಂದ್ಯ, ಧೂರ್ತತನ, ದುಷ್ಟತನ, ಜೂಜು, ವ್ಯಭಿಚಾರ ಸಾಹಸ ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಒಂದು ಕಠಿಣ ಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದರೆ ಕೋಣಸಮಸ್ಯೆ. ‘ಕೋಣ’ ವೆಂದರೆ ಮಲಿನವೂ ಮಹಿಷಿಪತಿಯೂ ಮಂದಗಾಮಿಯೂ ಆದ ಚತುಷ್ಪಾದಿ ಪಶುವಿಶೇಷವೇ ಅಲ್ಲ; ಮಂದಬುದ್ಧಿಯೂ ಒರಟುಸ್ವಭಾವವೂ ಉಳ್ಳ ದ್ವಿಪಾದಿಯೂ ಆಗಬಹುದು. ಅದಕ್ಕೇ ಮಡ್ಡಿ ಮಡೆಯ ಮಂಕ ಮುಠ್ಠಾಳ ಮೂರ್ಖ ದಡ್ಡ ಮುಂತಾದ ಹೆಸರುಗಳೂ ಉಂಟು. ಅವರ ಕಥೆಗಳೂ ಕಥಾಮೃತದಲ್ಲಿವೆ(ಪುಟ ೨೪೪-೨೬೫). ಅವರು “ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರದೆ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ.” ಅವರಿಂದ “ಒಡೆಯನಿಗೆ ಹಿಂಸೆ” “ತಮಗೆ ಕಷ್ಟ. ಇತರರಿಗೆ ಕೆಲಸ ಹಾಳು.” ಅವರು ಏನಾದರೂ ಅವಿವೇಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ." ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿವಂತರೆಂದು ಮೀನು, ಕಾಗೆ, ಇಲಿ, ಪಾರಿವಾಳ, ಜಿಂಕೆ, ಕಾಗೆ, ಗೂಬೆ, ಕಪಿ ಮುಂತಾದ ಕ್ಷುದ್ರಜಂತುಗಳ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಅವು ಮೂರ್ಖರಿಗಿಂತ ಎಷ್ಟೋ ವಾಸಿಯೆಂದು ವಿಡಂಬಿಸಿರುವುದು ಗಮನಾರ್ಹವಾದದ್ದು.

ಕೋಣವೆಂದರೆ ಎರಡನೆಯ ಅರ್ಥ ‘ಕೋನ’ -ಮೂಲೆ. ಎರಡು ಸರಳರೇಖೆಗಳ ತುದಿಗಳು ಮೂಲೆಯಾಗುವಂತೆ ಕೂಡಿದರೆ ಒಂದು ಕೋಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಮೂರು ರೇಖೆಗಳ ತುದಿಗಳು ಹೀಗೆ ಕೂಡಿದರೆ ತ್ರಿಕೋಣವಾಗುತ್ತದೆ. ಗಣಿತ ಓದಿದವರೆಲ್ಲಾ ಇದನ್ನು ಬಲ್ಲರು. ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಸಾಂಸಾರಿಕ ಸಾಮಾಜಿಕ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಹೀಗೆ ತ್ರಿಕೋಣಸಮಸ್ಯೆ ಎಂದು ನಿರ್ದೇಶಿಸುವುದುಂಟು. ಈಚಿನ ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಈ ಸಮಸ್ಯೆಯುಳ್ಳ ಹಲವು ನಾಟಕಗಳೂ ಕಾದಂಬರಿಗಳೂ ಕಥೆಗಳೂ ಬಂದವು; ನಮ್ಮಲ್ಲೂ ಬಂದಿವೆ, ಬರುತ್ತವೆ. ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ನೋಡಿದರೆ ಅದು ನಿತ್ಯ ಸಮಸ್ಯೆ. ಅದನ್ನು ಕೆಳಗಿನ ರೇಖಾಚಿತ್ರದ ಸಹಾಯದಿಂದ ವಿವರಿಸಬಹುದು. ಗ೧ ಹೆ೧ ಎಂದರೆ ಒಂದು ಗಂಡು ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು; ಅವರು ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಾಗಬಹುದು; ಪ್ರಣಯಿಗಳಾಗಬಹುದು: ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಇದ್ದರೆ ಕೋಣವಿಲ್ಲ, ಸಮಸ್ಯೆಯಿಲ್ಲ: ಅವರ ಮಧ್ಯೆ ಗ೨ ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಗಂಡಸೋ ಹೆ೨ ಎಂಬ ಎರಡನೆಯ ಹೆಂಗಸೋ ಕಾಲಿಟ್ಟಕೂಡಲೆ ಮೂರು ಕೋಣಗಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಸಮಸ್ಯೆ ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೆ೧ ಗ೨-ಗಳಿಗೆ ಕಲ್ಪಿತವೋ ನಿಜವೋ ಆದ ಸಹವಾಸ ಸಂಬಂಧಗಳುಂಟಾದರೆ ಗ೧ ಗ೨ ಗಳಿಗೆ ಕೋಪತಾಪಗಳುಂಟಾಗಿ ವಿರಸಹುಟ್ಟಿ ಕಾದಾಟ ಬಡಿದಾಟ ನೋವು ಸಾವು ಮುಂತಾದುವುಗಳಾಗಬಹುದು. ಹಾಗೇ ಗ೧ ಹೆ೨ನ್ನು ಕಣ್ಣೆತ್ತಿನೋಡಿದರೆ ಹೆ೧ ಹೆ೨ ಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಮಾತ್ಸರ್ಯದ ದಳ್ಳುರಿಯೆದ್ದು ಗ೧ ಅದರಲ್ಲಿ ಬಲಿಯಾಗಬಹುದು. ಈ ಹೆ೨ ಪ್ರೇಯಸಿಯೇ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ಅತ್ತೆ ಅತ್ತಿಗೆ ನಾದಿನಿ ಓರಗಿತ್ತಿ ಸವತಿ ಕೊನೆಗೆ ತಾಯಿ, ಮಗಳು ಅಕ್ಕ ತಂಗಿ ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಬಹುದು. ಇನ್ನೂರು ಗಂಡು ತಲೆಗಳು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಇದ್ದಾವು, ಆದರೆ ಎರಡು ಹೆಣ್ಣು ತಲೆಗಳು ಡಿಕ್ಕಿಹೊಡೆಯದೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಇರುವುದು ಅಪರೂಪ- ‘ಮುಚ್ಚಟಕ ಉಂಡೇದಿ ಮೂಡುನಾಳ್ಳು’ ಎಂಬುದು ಅತ್ತೆಮನೆಯ ಅಳಿಯನೊಬ್ಬನಿಗೇ ಅಲ್ಲ ಅನ್ವಯಿಸುವುದು; ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಹೆ೨ ಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತದೆ. ಗ೧ ಗ೨-ಗಳಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಅವರು ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಸಮರ್ಥರು. ಹೀಗೇ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಹೆಜ್ಜೆಹೋದರೆ, ಗ೧ ಹೆ೧ ಇವೆರಡೇ ಗಂಡಹೆಂಡಿರಾಗಿ ಪ್ರೇಮವಿಲ್ಲದೇ ಕಚ್ಚಾಡುತ್ತಿರಬಹುದು; ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ಇದ್ದರೂ, ಅವರ ಹುಳಿಸ್ವಭಾವದಿಂದ ಕೋಣವಿಲ್ಲದೆಯೇ ಸಮಸ್ಯೆ ಹುಟ್ಟಬಹುದು. -ಬುದ್ಧಿಕೆಟ್ಟು, ಮೂರ್ಖತೆ ಬೆಳೆದು, ಮನಸ್ಸು ಕಲ್ಲಾಗಿ, ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲಾರದೆ, ಮನಸ್ಸಿನ ಆಸ್ಪತ್ರೆಗೆ ಅರ್ಹರಾಗದೆ ದೇವರು ಮನುಷ್ಯ ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಅನಿಷ್ಟರಾಗಿ ಬಾಳಬಹುದು. ಆಗ ಪ್ರಪಂಚವೇ ಅವರ ಪ್ರತಿಕಕ್ಷಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಈ ಗಂಡುಹೆಣ್ಣಿನ ಸಮಸ್ಯೆ ಅನಾದಿಯಾದದ್ದು; ಅನಂತವಾದದ್ದು ಎಂದೂ ತೋರುತ್ತದೆ-ಇದು ಪುರುಷ ಪ್ರಕೃತಿ ಬ್ರಹ್ಮ-ಮಾಯೆ ಶಿವ ಪಾರ್ವತಿ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಸಾಂಖ್ಯವೇದಾಂತ ಪುರಾಣಾದಿಗಳಲ್ಲುಂಟು; ಧನವಿದ್ಯುತ್ತು ಋಣವಿದ್ಯತ್ತು ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ವಿಜ್ಞಾನದಲ್ಲೂ ಉಂಟು. ಇವುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನಮಗೆ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ನೇರವಾಗಿ, ಸಂಬಂಧಪಟ್ಟದ್ದು ಜೀವಶಾಸ್ತ್ರ ಸಮಾಜಶಾಸ್ತ್ರಗಳದು. ಮದುವೆಯೆಂಬುದು ಈ ಸಮಸ್ಯಾಪರಿಹಾರಕ್ಕೆ ಮನುಷ್ಯನು ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಒಂದು ಉಪಾಯ. ಅದು ಹೊಳೆಯು ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಮರಳುದಿಬ್ಬದಂತೆ: ಅಥವಾ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಕೊರಕಲಿನಂತೆ: ತಾನಾಗಿ ಆ ದಿಬ್ಬದ ಅಥವಾ ಕೊರಕಲ ಅಡಿಯಲ್ಲಿ ಹರಿದರಂತೂ ಸರಿ, ಅದನ್ನು ಮೀರಿ ಹರಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲಾದರೆ ಆ ಹುಚ್ಚುಪ್ರವಾಹವನ್ನು ಯಾರು ತಡೆಯಬಲ್ಲರು? ಉಕ್ಕಿಹರಿಯುವ ನದಿಯನ್ನೂ ನಾರಿಯನ್ನೂ ಯಾರು ತಡೆಯುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ? ಚಪಲೆಯರನ್ನು ಬ್ರಹ್ಮನೂ ರಕ್ಷಿಸಲಾರ!(ಪುಟ ೧೬೯).

ಮನುಷ್ಯನು ಇಂದ್ರಿಯಗಳ ಮಟ್ಟೆ; ಕಾಮಾರಿ ಎನ್ನಿಸಿಕೊಂಡವನಿಗೂ ಕಾಮನ ಕಾಟ ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ‘ಕಾಮಪರವಶಂ ನ ವಿಪ್ರಕುರ್ಯುಃ ವಿಭುಮಪಿ ತಂ ಯದಮೀ ಸ್ಪೃಶಂತಿ ಭಾವಾಃ’ -ಪರಮೇಶ್ವರನಿಗೂ ಈ ಭಾವಗಳು ಬಂದು ತಗಲುತ್ತವೆಯೆಂದಮೇಲೆ ಮಿಕ್ಕವರ ಮಾತೇನು?-ಎಂದು ಕಾಳಿದಾಸನು ಕುಮಾರಸಂಭವದಲ್ಲಿ ಪ್ರಶ್ನೆಹಾಕಿದ್ದಾನೆ. ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತನ್ನಲ್ಲಿ ಒಳಹಾಕಿಕೊಂಡು ಸಮಸ್ಯೆಯನ್ನು ಬಗೆಹರಿಸಿಕೊಂಡ. ಅವಳು ಒಲಿದಳು ಸರಿಹೋಯಿತು; ಹೆಂಗಸು ‘ಒಲಿದರೆ ನಾರಿ, ಒಲಿಯದಿದ್ದರೆ ಮಾರಿ’ ಹಾಗೆಂದು ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ದೂರವಿರುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ದೇವರು ಮೊದಲು ‘ಗಣ್ಣು’ ಅಂತಲೋ ‘ಹೆಂಡು’ ಅಂತಲೋ ಒಂದೇ ಲಿಂಗದ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದನಂತೆ. ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಒಡೆದು ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣು ಎಂದು ಎರಡು ಪಾಲು ಮಾಡಿದನಂತೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಪಾಲುಗಳು ಒಂದಾಗಬೇಕೆಂದು ಒಂದನ್ನೊಂದು ಅರಸುತ್ತವೆಯಂತೆ-ಹೀಗೆಂದು ಪ್ಲೇಟೋವಿನ ಸಂಭಾಷಣೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿನೋದವಾದ ಕಥೆಯಿದೆ. (ವಿಲೋಕ್ವೈಕಾಂತಭೂತಾನಿ ಭೃತಾನ್ಯಾದೌ ಪ್ರಜಾಪತಿಃ । ಸ್ತ್ರಿಯಂ ಚಕ್ರೇ ಸ್ವದೇಹಾರ್ಧಾಂ ಯಯಾ ಪುಂಸಾಂ ಮತಿರ್ಹೃತಾ ॥ ಎಂಬ ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತದ (೬, ೧೮-೩೦) ಶ್ಲೋಕವನ್ನು ಹೋಲಿಸಿ. ‘ಇಹಪರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಬೇಕೆನ್ನುವ ಕೆಲವು ವಿವೇಕಿಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯರಾದರೂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಗಳ ಆವೇಗವನ್ನು ಸಹಿಸಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.(ಪುಟ ೨೩೯) ಆದರೆ ಮನುವು ಹೇಳುವಹಾಗೆ ‘ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇಷಾ ಭೂತಾನಾಂ’. ಆ ಪ್ರವೃತ್ತಿಯ ಸೆಳೆತಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ದುರ್ಬಲನಾದ ಪ್ರಾಣಿ ಅಧಃಪತನಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾಗಲು ತಕ್ಕ ಅವಕಾಶವೂ ಇದ್ದರೆ ಅವನ ಸ್ಥೈರ್ಯ ಸಂಯಮಗಳು ಏತಕ್ಕಾಗುತ್ತವೆ? ‘ಅವಕಾಶವೇ! ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸಬೇಕು!’ ಎಂದು ಮಿಲ್ಟನ್ ಮಹಾಕವಿಯು ನೊಂದು ನುಡಿದಿದ್ದಾನೆ. ‘ಹೆಣ್ಣು ಗಂಡು ಪಾನ ಏಕಾಕಿತೆ ನಿರಾತಂಕ ಈ ಪಂಚಾಗ್ನಿಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಶೀಲವೆಂಬುದು ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯ ಹಾಗೆ’ (ಪುಟ ೧೭೧) ಮೊದಲೇ ಅಶಕ್ತರಾಗಿರುವವರನ್ನು ಅಸಹಾಯರನ್ನಾಗಿಯೂ ಮಾಡಿ ಆಸೆ ತೋರಿಸಿ ಬಾವಿಗೆ ತಳ್ಳಿ ಆಳ ನೋಡುವ ವಿಧಿಯ ವಿಲಾಸವನ್ನು-ಕ್ರೌರ್ಯವನ್ನೋ?-ಏನೆಂದು ಹೇಳೋಣ! ಹೀಗೆ ಅನೇಕ ಸಂದರ್ಭಗಳಲ್ಲಿ ಗಂಡು ಹೆಣ್ಣಿನ ಪಾಪವೆನ್ನುವುದು ನೈಸರ್ಗಿಕ ಪ್ರವೃತ್ತಿ, ದೌರ್ಬಲ್ಯ, ಚಾಪಲ್ಯ. ಅದನ್ನು ಸಹಾನುಭೂತಿಯಿಂದ ನೋಡಬೇಕು. ‘ಪಾಪಮಾಡಿಲ್ಲದ ಶುದ್ಧಾಚಾರಿಯು ಪಾಪಿಯ ಮೇಲೆ ಮೊದಲ ಕಲ್ಲನ್ನು ಬೀರಲಿ!’ ಎಂದು ಕ್ರಿಸ್ತನು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಪಾಪಿಗಳನ್ನು ಬರಗೊಟ್ಟನು ಅವರಿಗೆ ಧೈರ್ಯ ಹೇಳಿದನು. ಅವರನ್ನು ಉದ್ಧಾರ ಮಾಡಿದನು.

ಹೀಗೆ ಚಾಪಲ್ಯಕ್ಕೊಳಗಾದವರನ್ನಾದರೂ ಸಹಿಸಬಹುದು, ದುಷ್ಟರು ನೀಚರು ಮೂರ್ಖರು ಮೊಂಡರು ಕರುಬರು ಕಠಿಣರು ಜಗಳಗಂಟಿಗಳು ಇವರನ್ನು ಸಹಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ; ಬಳ್ಳಿಗಳೊಡನೆ ಬಾಳಬಹುದು, ಮುಳ್ಳುಗಳೊಡನೆ ಬಾಳುವುದು ಕಷ್ಟ; ಹೀಗೆಂದರೆ ನಾನು ವಿಷಯಲಂಪಟತೆಯನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತೇನೆಯೆಂದಾಗಲೀ, ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತೇನೆಯೆಂದಾಗಲೀ ಭಾವಿಸಬಾರದು. ಕೆಟ್ಟದ್ದು ಎಂದಿದ್ದರೂ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ. ಒಳ್ಳೆಯದೂ ಅತಿಯಾದರೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದೇ; ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬೆಣ್ಣೆಕಾಯಿಸಿ ಮಾಡಿದ ಸುವಾಸನೆಯ ತುಪ್ಪವೂ ಹೆಚ್ಚಾದರೆ ಅದರಿಂದ ಕೆಡುಕೇ; ಅಂಥದರಲ್ಲಿ ನಾರುವ ಕಳ್ಳು ಒಳ್ಳೆಯದಾದೀತೇ?

ಕಥಾಮೃತದಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯವರೂ ಇದ್ದಾರೆ; ವಿದ್ಯಾಧರೆಯರು ಒಳ್ಳೆಯವರು, ಸುಂದರಿಯರು, ಸಂಪತ್ತು ಶಕ್ತಿ ಸೌಖ್ಯ ಎಲ್ಲಾ ಕೊಡಬಲ್ಲವರು; ಆದರೆ ಅವರು ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ಲಭ್ಯ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರ ಮಾತೇಕೆ? ಸಾಮಾನ್ಯ ಜನರನ್ನು ನೋಡೋಣ. ಅವರಲ್ಲಿ ವಿರಹವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟ ಆದರ್ಶ ಪ್ರೇಮಿಗಳಿದ್ದಾರೆ(ಪುಟ ೯೭); ಅಂಥವರನ್ನು ಬೇರೆಡೆಯೂ ನೋಡಬಹುದು. (ರತಿ, ಇಂದುಮತಿ, ಇತ್ಯಾದಿ) ಆದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಬರುವಂಥ ಬಗೆಬಗೆಯ ದುಷ್ಟ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಮತ್ತೆಲ್ಲಿಯೂ ನೋಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅವರನ್ನು ಹೀಗೆ ವಿಭಾಗಿಸಬಹುದು:

೧. ಯೋಗಿನಿ, ಡಾಕಿನಿ, ಶಾಕಿನಿ, ಮಾಟಗಾತಿ, ಮಾಯಮಂತ್ರ ಬಲ್ಲವಳು. ಇವರು ಗಂಡಸರಲ್ಲಿ ಬೇತಾಳಸಾಧಕ, ಕಾಪಾಲಿಕ, ಮಂತ್ರವಾದಿಗಳ ಹಾಗೆ(ಪುಟ ೧೧೪ ೧೭೫, ೨೭೪, ೨೮೩, ೨೮೪, ೩೬೦, ೩೯೩)

೨. ಸಕಲ ಸೌಖ್ಯಗಳಿದ್ದರೂ ಸೇವಕನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ದ್ರೋಹವೆಸಗುವ ಯಜಮಾನಿ(ಪುಟ ೨೮೦)

೩. ದ್ರೋಹಮಾಡುವ ನೆಚ್ಚಿನ ಸಖಿಯರು(ಪುಟ ೨೮೨)

೪. ರೌದ್ರಳೂ ಕೋಪಿಷ್ಠೆಯೂ ದುರಾರಾಧ್ಯೆಯೂ ಆದ ಹೆಂಡತಿ, ಅತ್ತೆ(ಪುಟ ೧೪೪, ೩೦೧)

೫. ಗಂಡನಿಗೆ ದ್ರೋಹಮಾಡುವ ಸಾಹಸಿ, ದುಶ್ಚರಿತೆ, ಪಾಪಿ(ಪುಟ ೧೧೧, ೧೧೭,, ೧೨೧, ೧೫೬, ೧೭೦, ೧೮೨, ೨೦೯, ೨೩೫, ೨೩೯, ೨೫೬, ೨೬೨, ೩೧೦, ೩೧೧, ೩೩೭, ೩೯೪) ಆದರೆ 'ಪತಿಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳ ಕುಲಸ್ತ್ರೀಯರು ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತಾರೆ; ಎಲ್ಲರೂ ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿಯವರಲ್ಲ'

೬. ಹೊಟ್ಟೆಕಿಚ್ಚಿನ ಸವತಿಯರು(ಪುಟ ೧೫೭, ೧೭೯, ೩೫೫)

೭. ಕುಂಟಿಣಿಯರು, ಸೂಳೆಯರು, ಕಪಟಸಂನ್ಯಾಸಿನಿಯರು(ಪುಟ ೮೯, ೯೫, ೧೫೭, ೨೩೩, ೩೭೨) ಆದರೆ ಸೂಳೆಯರಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯವರೇ ಹೆಚ್ಚು.

೮. ಮಲತಾಯಿ(ಪುಟ ೯೨)

೯. ಮೂರ್ಖಳೂ ಕಲಹಕಾರಿಣಿಯೂ ಆದ ಹೆಂಡತಿ(ಪುಟ ೧೨೨).

ಇವರಲ್ಲಿ ೧, ೨, ೩, ೬, ೭, ಗುಂಪಿನವರು ಈಗ ಇಲ್ಲ. ಅಥವಾ ಅಪರೂಪ ಎಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡರೆ ಉಳಿಯುವುದು ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯರ, ಮತ್ತು ಅತ್ತೆಸೊಸೆಯರ ಸಮಸ್ಯೆ; ಸೊಸೆಯು ಮಗನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಇದು ನಿಜವಾಗಿ ಎರಡು ಸಮಸ್ಯೆಯಲ್ಲ, ಒಂದೂವರೆಯೇ. ಅವರ ದುಷ್ಟತನ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ, ಮೌಢ್ಯ, ಮೂರ್ಖತನ; ಗಂಡಸು ವಿವೇಕಿಯಾಗಿದ್ದೆಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ, ಇಂಥ ಹೆಂಡತಿ ತಾಯಿ ಅತ್ತೆ ಇವರಲ್ಲಿ ಅವನ ಬುದ್ಧಿ ಬುದ್ದಿವಂತಿಕೆ ವಿಜ್ಞಾನ ವಿವೇಕ ಎಲ್ಲಾ ಏನು ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ? ಕಲ್ಲಿಗೆ ತಲೆ ಚಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಣೆಗೆ ಬೋರೆ ಬರಿಸಿಕೊಂಡಂತೆಯೇ. ಹೀಗೆಂದು ಹೆಂಗಸನ್ನು ಬಿಡಬಲ್ಲ ಗಂಡಸರು ಎಷ್ಟು ಜನರಿದ್ದಾರೆ? ಆ ಮಾಯೆಗೆ ಮರುಳಾಗದವರ್ಯಾರು? ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸೂಳೆಯರ ಚರಿತ್ರೆ ಎಲ್ಲಿರುತ್ತಿತ್ತು? ‘ಕುಟ್ಟಿನೀಮತ’ ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟುತ್ತಿತ್ತು? ಸೂಳೆಗಾರಿಕೆಯಿಂದ ಕೆಟ್ಟುಹೋಗುತ್ತೇವೆಂದು ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಯಾರು ಆ ಕಲ್ಲುಗಾಣಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಿದ್ದರು? ಆದರೆ ಕ್ರೂರಳಾದ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಬಾಳುವೆಮಾಡುವುದು, ಕಠಿಣ ವೇಶ್ಯೆಯೊಡನಿರುವುದಕ್ಕಿಂತ ಕಷ್ಟ; ಗಂಡನು ಸಾಕ್ರೆಟೇಸ್ ಟಾಲ್ಸ್ಟಾಯ್, ಲಿಂಕನ್ ಇಂಥವರಂತೆ ಮಹಾವ್ಯಕ್ತಿಯಾದರೂ ಸಾಧುವಾದರೆ -ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಇರುವುದು ಹಾಗೆಯೇ-ಅವನ ಪಾಡು ನಾಯಿಪಾಡು.

"ಅಮೆರಿಕಾದ ಚುನಾಯಿತ ಅಧ್ಯಕ್ಷನಾದ (೧೮೭೦)ಲಿಂಕನ್ ದಿನದಿನವೂ, ನಿಮಿಷನಿಮಿಷವೂ. ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕರುಳುಕೊಯ್ಯುವ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಹಲವಾರು ಸಲ ಸತ್ತುಹೋದರೂ ಬದುಕಿದ್ದ. ಲಿಂಕನನ ಹೆಂಡತಿ ಅವನಿಗೆ ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಕೊಡಬಹುದಾದ ಹಿಂಸೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಆತ ಮೌನವಾಗಿ ಸಹಿಸಿದ. ಈಕೆ ಟಾಲ್ಸ್ಟಾಯಿಯ ಹೆಂಡತಿಗಿಂತಲೂ ಒಂದು ಮಟ್ಟ ಕೀಳು ಎನ್ನಬಹುದು. ಆಕೆ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ನಿರ್ದಾಕ್ಷಿಣ್ಯವಾಗಿ ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೂ ಅವಹೇಳನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಲಿಂಕನ್ ಆಕೆಯನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಆದರೆ ಆಕೆ ಆತನ ಮುಖ ಕಂಡರೆ ಬೇಸರಪಡುತ್ತಿದ್ದಳು, ಅಣಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ತಾನೇ ಅತ್ಯಂತ ಸೌಂದರ್ಯವತಿಯೆಂದೂ ತನ್ನನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಲಿಂಕನ್ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಹಲವಾರು ಪುಣ್ಯಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿರಲೇಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು.

ತನ್ನ ಗಂಡ ಕುರೂಪಿಯೆಂದು ಆಕೆ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಳು; ಭುಜಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದು ಎತ್ತರ, ಒಂದು ತಗ್ಗು. ನಡೆಯುವ ರೀತಿ ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲ. ನಡೆಯಲು ಬರುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಹಾಸ್ಯಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಲಿಂಕನನ ಕೈಗಳು ಬಹಳ ಉದ್ದವೆಂದೂ ತಲೆ ತೀರ ಚಿಕ್ಕದು, ಕಿವಿಗಳು ಉದ್ದ, ಮೂಗು ನೇರವಾಗಿರದೆ ಡೊಂಕಾಗಿದೆ ಎಂದೂ ಎಲ್ಲರೆದುರಿಗೂ ಟೀಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು.

ನೀಗ್ರೋಗಳನ್ನು ಹೊಲಸಿನ ಕೂಪದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆತ್ತಿ ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದ ಮಹಾಪುರುಷ ಲಿಂಕನ್ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಾಸ್ಯದಿಂದ ಒದ್ದಾಡಬೇಕಾಯಿತು. ಅವನ ಪತ್ನಿಯ ಎತ್ತರವಾದ ಮತ್ತು ಒಡಕಲು ಧ್ವನಿ ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುವವರಿಗೆ ನಿರಾಯಾಸವಾಗಿ ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕೇಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರ ನಿತ್ಯಜೀವನದ ಅನೇಕಾನೇಕ ದೃಶ್ಯಗಳು ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದವರಿಗೆ ತೆರೆದಿಟ್ಟ ನಾಟಕದಂತೆ ಕಾಣಿಸುತ್ತಿದ್ದವು. ಲಿಂಕನ್ ಆ ವೇಳೆಗೆ ಒಂದು ಮಾತನ್ನೂ ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮೂಕ ಎತ್ತಿನಂತೆ ಎಲ್ಲವನ್ನು ಸಹಿಸಿದ. ಮೌನವನ್ನಾಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದ. ಆತನ ಮೌನ ಆಕೆಯ ಕೋಪವನ್ನು ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಿಸುತ್ತಿತ್ತು.

ಒಂದು ದಿನ ಲಿಂಕನ್ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತರ ಮನೆಯಿಂದ ಉಪಾಹಾರಕ್ಕೆ ಆಹ್ವಾನ ಬಂತು. ಇಬ್ಬರೂ ಹೊರಟರು. ಇವರಂತೆಯೇ ಇನ್ನೂ ಹಲವಾರು ದಂಪತಿಗಳು ಆಹ್ವಾನಿತರಾಗಿದ್ದರು. ಉಪಾಹಾರ ಮುಗಿಯಿತು. ಎಲ್ಲರೂ ಸಂತೋಷವಾಗಿ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ‘ಟೀ’ ಸೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಆಗ ಒಮ್ಮೆ ಲಿಂಕನ್ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಹೇಳಿದ ಯಾವುದೋ ಮಾತನ್ನು ಖಂಡಿಸಲು ಆಕೆ ಮುಂದಾಲೋಚನೆಯಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಕೈಲಿದ್ದ ಟೀ ಗ್ಲಾಸನ್ನು ಆತನ ಮುಖಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿ ಹೊಡೆದಳು. ಲಿಂಕನ್ ಆಗಲೂ ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಮೇಲೆ ಕರುಣಾಜನಕವಾದ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀರಿ ಒಂದು ಮುಗುಳುನಗೆಯನ್ನು ನಕ್ಕನು. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿದ್ದ ತರುಣಿಯೊಬ್ಬಳು ಕನಿಕರಿಸಿ ಆತನ ಮುಖವನ್ನು ತನ್ನ ಕರವಸ್ತ್ರದಿಂದ ಒರೆಸಿದಳು.

ಅಂದಿನಿಂದ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಬಗ್ಗೆ ಜಿಗುಪ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅವನ ನಡತೆಯೇ ಬದಲಾಯಿತು. ತನ್ನ ಉಳಿದ ಜೀವಿತಕಾಲವನ್ನು ಆಕೆಯಿಂದ ದೂರದೂರವಿದ್ದು ಕಳೆದನು.

ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ೨೫ ವರ್ಷಗಳ ಕಾಲ, ಅವನನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕಾಡಿದ ಮೇಲೂ ಆಕೆ ಸಹೃದಯಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ."(ವಿಶ್ವ ಕರ್ನಾಟಕ, ೧೧.೩.೧೯೫೧).

ಅಮೆರಿಕಾದ ಅಧ್ಯಕ್ಷನ ಪ್ರಾಪ್ತಿಯೇ ಹೀಗಾದರೆ, ಮಿಕ್ಕವರ ಸಂಸಾರಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೇನು ವಿವರಿಸುವುದು? ಲಕ್ಷ್ಮೀಶನು ಹೇಳುವಂತೆ ಚಂಡಿಯರು ಹೆಂಡಿರಾದರೆ, “ಮುಳ್ಳಿಡಿದ ಮರನೇರಿದಂತೆ!” ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬಿಡುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಎರಡನೆಯವಳು ಬಂದರೆ ಅವಳನ್ನು ಮೊದಲನೆಯವಳು ನೆಮ್ಮದಿಯಾಗಿ ಇರಗೊಡಿಸುತ್ತಾಳೆಯೇ? ಅಲ್ಲದೆ, “ಅವಳಲ್ಲ ಅಂತ ಇವಳನ್ನು ತಂದರೆ, ಇವಳು ಮಡಕೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಿಂದಳು!” ಎಂಬ ಗಾದೆಯಂತಾದರೆ ಏನು ಮಾಡುವುದು? ಒಂದು ಪಕ್ಷ ಮೊದಲನೆಯವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅವಳು ಹಗರಣ ಮಾಡದೆ ಸುಮ್ಮನೆ ತಾನೇ ಇರುತ್ತಾಳೆಯೇ? ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸುಖಶಾಂತಿಗಳು ದೊರಕುತ್ತವೆಯೇ? ಹುಣ್ಣು ಮಾದು ಕಸರಿನ ಚಕ್ಕಳಿಕೆ ಒಣಗಿ ತಾನೇ ಬೀಳಬೇಕು; ಕಿತ್ತಷ್ಟು ನೋವೇ ವಾಸಿಯಾಗದ ಕೆಟ್ಟ ಹುಣ್ಣುಗಳಿಗೆ ಮಾಡುವುದೇನು? ಅವುಗಳೊಡನೆಯೇ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟು ಕೊನೆಗಾಣುವುದು! ಹುಣ್ಣಿಲ್ಲದೆ ಆರೋಗ್ಯವಾಗಿರುವುದು ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಸುಕೃತ! ಯಾರೋ ಕೆಲವರು ಮಾತ್ರ ಪಡೆದು ಬಂದದ್ದು!

ಯಾವಳೋ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಗಂಡನನ್ನು ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಹಾಕದೆ ಸಾಯಿಸಿ, ಅವನ ಗೋರಿಯ ಮೇಲೆ ಮೂರು ಕೋಳಿಗಳನ್ನು ಬಲಿಕೊಟ್ಟಳಂತೆ: ಅದು ಎರಡು ಕೋಳಿಯ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದು ಮೂರನೆಯ ಕೋಳಿಯ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿಯಲಾರದೆ ಹೋಗಲು ರಕ್ತ ಕೋಡಿಹರಿಯುತ್ತಿತ್ತಂತೆ; ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳು ‘ಅಯ್ಯೋ! ನನ್ನ ಗಂಡಯ್ಯ ಕೋಳಿಯ ಬಲಿ ಒಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಅಳುತ್ತಿದ್ದಳಂತೆ!- ಹೀಗೆಂದು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಒಂದು ಕಥೆ ಓದಿದ ಜ್ಞಾಪಕವಿದೆ. ಬೇರೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಬಹುದಾದರೆ ಇದು ಬದುಕಿರುವತನಕ ಗೋಳು ಹುಯ್ದುಕೊಂಡು ತಿಂದು ಸತ್ತಮೇಲೆ ನಿತ್ಯವೂ ನಿಟ್ಟುಸಿರುಬಿಡುತ್ತ ಕಳ್ಳಕಣ್ಣೀರು ಒರೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಪಠಕ್ಕೆ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ‘ನಮ್ಮ ಯಜಮಾನರ ತಿಥಿಗೆ ನಾನು ಎಂದೂ ನಾಲ್ಕು ಭಕ್ಷ್ಯಕ್ಕೆ ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಇಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ! ಸತ್ತಮೇಲೆ ಯಾರಿಗೆ ಯಾರು? ಸತ್ತಮೇಲೆ ಏನಿದೆಯೋ ಏನಾಗುತ್ತದೆಯೋ ಏನಾಗುತ್ತೇವೆಯೋ ಏನುಮಾಡುತ್ತೇವೆಯೋ ಬಲ್ಲವರಾರು? ಪುರಾಣಗಳನ್ನು ಬರೆದವರು ಮರಣಾನಂತರದ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನೂ, ಪರಲೋಕವಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನೂ ನೋಡಿಬಂದು ಬರೆದವರೇನಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬದುಕಿದ್ದಾಗ ತೋರುವ ವಿಶ್ವಾಸ ಅಂತಃಕರಣ ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮ ಇವೇ ಇಹಪರ ಪ್ರಯೋಜಕ. ಖೂನಿ ಮಾಡಿ ಗಲ್ಲಿಗೆ ಹಾಕಿಸಿಕೊಳ್ಳುವ ಹಿಂದಿನದಿನ ಗೀತಾಪಾರಾಯಣ ಮಾಡುತ್ತ ಜಾಗರಣೆಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಹೇಳಿ ಏನು ಫಲ? ಆ ಸ್ತೋತ್ರಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಚತುರ್ಭುಜವಾಗುವ ತಬ್ಬಲಿ ದೇವತೆ ಏನು ಕೊಟ್ಟೀತು? ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ದೇವರಾದರೂ ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡಬಲ್ಲನಂತೆ. ಅಂಥ ದೇವರು ಕರುಣಾಸಾಗರ ಹೇಗಾಗಬಲ್ಲ? ಹೋತನ ಮೊಲೆಯಂತೆ ಅಂಥ ದೇವರಿಂದ ತಾನೇ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಕರ್ಮವೇ ಸಾಲದೇ? ಅದೇನೋ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗಿದೆ; ಒಳ್ಳೆಯ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಫಲ. ಹಾಲು ಕುಡಿದ ಮಕ್ಕಳು ಬದುಕುತ್ತವೆ, ವಿಷ ಕುಡಿದ ಮಕ್ಕಳು ಸಾಯುತ್ತವೆ. ಇದೇ ನ್ಯಾಯವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೂ ಮುಂದಕ್ಕೂ ಅನ್ವಯಿಸಿ ಹಿಂದೆ ಮಾಡಿದ ಸತ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಈಗ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತೇವೆ. ಈಗ ಮಾಡುವ ಸತ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಮುಂದೆ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತೇವೆ, ಎಂದು ಹೇಳುವುದು. ದುಷ್ಕರ್ಮ ದುಷ್ಫಲಗಳೂ ಅಷ್ಟೇಯೆ. ಆದರೆ ಇಂದಿನ ತೊಡರಿನಲ್ಲಿ, ಜೇಡನ ಬಲೆಯಲ್ಲಿ, ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದೆ, ಒದ್ದಾಡಿದಷ್ಟೂ ಕೈಕಾಲು ಮುದುರಿ ಮಟ್ಟೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲಾಡುವುದಕ್ಕೂ ಆಗದೆ ಜೇಡನ ಬಾಯಿಗೆ ತುತ್ತಾಗುವುದೇ ಹುಳುಹುಪ್ಪಟೆಗಳ ಹಣೆಯ ಬರೆಹ. ದೇವರು ದಯಾಮಯ ಹೌದೋ ಅಲ್ಲವೋ, ವಿಧಿಯೇನೋ ನಿರ್ದಯಿಯೆಂಬುದು ಅನುಭವಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವ ಸಂಗತಿ. ನಾವು ಹುಟ್ಟುವಾಗ ಬೆಳೆಯುವಾಗ ಅಸಹಾಯರಾಗಿ ಏನನ್ನೂ ಮಾಡಲು ಅಸಮರ್ಥರಾಗಿರುವಾಗ, ಅನಿವಾರಣೀಯವಾಗಿ ಒಂದು ಸಂದುಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ. ತಾಯಿತಂದೆ ಬಂಧುಬಳಗ ಹೆಂಡತಿಮಕ್ಕಳು ಮನೆಮಠ ಎಲ್ಲಾ ಋಣಾನುಬಂಧರೂಪದಿಂದ ಗಂಟುಬೀಳುತ್ತವೆ. ಆಮೇಲೆ ಬರಿಯ ಒದ್ದಾಟ. ನಮ್ಮ ಆವರಣವನ್ನು ನಾವು ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲೆವೇ? ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳು ಮೆತ್ತಗಾಗುವುವೇ? ನಮ್ಮ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಇತರರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನೇ ಆಗಲಿ ಬದಲಾಯಿಸಬಲ್ಲವೇ? ಚಿರತೆಯ ಮೈಮೇಲಿನ ಚುಕ್ಕೆಗಳು ತೊಳೆದರೆ ಹೋಗುತ್ತವೆಯೇ? ಹೀನಸುಳಿ ಬೋಳಿಸಿದರೆ ಹೋದೀತೇ? ಹುಲಿಕರಡಿಗಳು ಹಸುಎಮ್ಮೆಗಳಾದಾವೇ? ಎಲ್ಲೋ ಮಾವು ದಾಳಿಂಬೆಗಳಂಥ ಕೆಲವು ಜಾತಿಗಳು, ಮಾಗಿದರೆ ತಮ್ಮ ಹುಳಿ ಒಗರುಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸಿಹಿಯಾಗುತ್ತವೆ. ಮಿಕ್ಕವು ನಿಂಬೆ ಹೆರಳೆಯಂಥವು. ಹಣ್ಣಾದರೆ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಬಹುದೇ ಹೊರತು ಹುಳಿ ಬೇರೆ ಸಿಹಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಾವುಚೇಳುಗಳು ಮರಿಯಾದಾಗಲೂ ಅವುಗಳ ಹಲ್ಲುಕೊಂಡಿಗಳಲ್ಲಿ ವಿಷವೇ, ಬೆಳೆದಾಗಲೂ ವಿಷವೇ! ಆಧುನಿಕ ವಿಜ್ಞಾನವೇನೋ ಯಾವುದೊಂದು ವಸ್ತುವೂ ಯಾವ ಮತ್ತೊಂದು ವಸ್ತು ಬೇಕಾದರೂ ಆಗಬಹುದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಮೂಲತಃ ಎಲ್ಲವೂ ಒಂದೇ ವಸ್ತು ಎಂದೂ ಹೇಳುತ್ತದೆ. ಅದ್ವೈತವೇದಾಂತದ ಸಿದ್ದಾಂತವೂ ಇದೇಯೇ; ಆದರೆ ಅದು ಪಾರಮಾರ್ಥಿಕ ತತ್ತ್ವ; ವ್ಯಾವಹಾರಿಕ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಜ್ಞಾನ ವೇದಾಂತಗಳಿಂದ ಸಮಾಧಾನವೇನೂ ದೊರೆಯುವುದಿಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿ ಕಲ್ಲುಮುಳ್ಳುಗಳು ಕಠಿಣವೇಯೆ; ಹುಲಿಕರಡಿಗಳು ಕ್ರೂರವೇಯೇ; ಕೋಪತಾಪಗಳು ಸಂಯಮನದಿಂದ, ಕಷ್ಟಸಹಿಷ್ಣುತೆಯಿಂದ ಹೆಣಗಾಟದಿಂದ, ಮನುಷ್ಯನು ಶಕ್ತಿವಂತನಾಗುತ್ತಾನೆಂದೂ, ಸೃಷ್ಟಿ ಸೋಪಾನದಲ್ಲಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತುತ್ತಾನೆಂದೂ ವಿಕಾಸವಾದ ಸಾರುತ್ತದೆ. ಇದೇ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ, ‘ಭ್ರಮರಕೀಟ’ ನ್ಯಾಯ. ಕೀಟವು ಭ್ರಮರವಾಗಬೇಕಾದರೆ ಎಷ್ಟು ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆ ಅನುಭವಿಸಬೇಕು! ಜಗನ್ನಿಯಾಮಕನು ಈ ಕ್ರೂರನಿಯಮವನ್ನೇಕೆ ಮಾಡಿದನೋ! ಕಷ್ಟಜೀವಿಗೆ ಇಹಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಈ ವಿಧವಾದ ಸಂತೈಕೆಯೊಂದೇ ಗತಿ! ಸತ್ಕರ್ಮದಿಂದ ಅಹಿಂಸೆಯಿಂದ ದಯೆಯಿಂದ ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಸುಖ ದೊರೆತೀತೆಂಬ ಆಶಾತಂತುವೊಂದೇ ಅವಲಂಬನ! ‘ಹುಲಿಗೆ ತನ್ನ ಕಾಡೇನು ಪರರ ಕಾಡೇನು?’ ಎಂಬುದೊಂದು ಗಾದೆ ಇದೆ. ಅಂಥ ಹುಲಿಗೂ ತನ್ನ ಸಂಸಾರ, ಪರರ ಸಂಸಾರ, ತನ್ನ ಗಂಡ ಮಕ್ಕಳು, ಇತರರ ಗಂಡ ಮಕ್ಕಳು ಎಂಬ ಪರಿಜ್ಞಾನವಿರುತ್ತದೆ. ಅಭಿಮಾನ ಅಂತಃಕರಣಗಳಿರುತ್ತವೆ; ಆದರೆ ಕೆಲವು ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಅದೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ.: ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಋಗ್ವೇದವು ‘ನ ವೈ ಸ್ತ್ರೈಣಾನಿ ಸಖ್ಯಾನಿ ಸಂತಿ, ಸಾಲಾವೃಕಾಣಾಂ ಹೃದಯಾನ್ಯೇತಾ’ (೧೦, ೯೫-೧೫)-ಹೆಂಗಸರಿಗೆ ಸ್ನೇಹವೆಂಬುದಿಲ್ಲ; ಅವರದು ಕತ್ತೆಕಿರುಬದ ಹೃದಯ-ಎಂದೂ, ದಂಡಿಯು ‘ಕ್ರಿಂ ಕ್ರೂರಂ? ಸ್ತ್ರೀ ಹೃದಯಂ!’ ಎಂದೂ ಹೇಳಿರುವುದು. ಅಂಥವರು ಮಕ್ಕಳೊಡನೆಯೇ ಕಚ್ಚಾಡುತ್ತಾರೆ; ಸದಾ ಗುರುಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ಗೊಣಗುಟ್ಟುತ್ತಾ ದುಮುಗುಟ್ಟುತ್ತ ಲೊಟಗುಟ್ಟುತ್ತಾ, ಹೊಳೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತೇನೆ, ಕೆರೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತೇನೆ ವಿಷ ತಗೊತೇನೆ ಎಂದು ಬೆದರಿಸುತ್ತ ಕೊನೆಗೂ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ದುರ್ಮರಣಕ್ಕೂ ಅಪಖ್ಯಾತಿಗೂ ಈಡಾಗುತ್ತಾರೆ. ‘ಆತ್ಮಘಾತ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಿನ ದುಃಖವೇಯೆ!’ (ಪುಟ ೨೦೦) ಅವರಿಗೆ ವಯಸ್ಸಾದರೆ ವಿವೇಕ ಬರುತ್ತದೆ ಎಂಬ ಆಸೆ ಏನೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹುಣಿಸೆಮರ ಮುಪ್ಪಾದರೆ ಹುಳಿ ಮುಪ್ಪೆ? ಇಂದಿನ ವಿದ್ಯೆ ಅಂಥವರ ಸ್ವಭಾವವನ್ನು ಬದಲಾಯಿಸುತ್ತದೆ ಎಂಬುದೂ ಬರಿಯ ಭ್ರಮೆ; ಕಲ್ಲನ್ನು ತೇಯುವುದರಿಂದ ಮೇಲ್ಭಾಗಕ್ಕೆ ಹೊಳಪು ಬರುತ್ತದೆ. ಅದು ಮೃದುವಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ವಿದ್ಯೆಯ ನಿಜವಾದ ಫಲ ಸಂಸ್ಕೃತಿ; ಅದರಿಂದ ವಿನಯ ಉಂಟಾಗಿ ಮನಸ್ಸು ಮೃದುವಾಗಿ ಪರರ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಮರುಗಿ ಕರಗಿ ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರುವಂತಾಗಬೇಕು, ಸುಖದಲ್ಲಿ ಸಹನೆ ಸಂತೋಷ ಬರುವಂತಾಗಬೇಕು; ಆದರೆ ಇಂದು ವಿದ್ಯಾವತಿಯಾದ ಹೆಂಗಸು ಎಂದರೆ, ಥಳಕು ಬೆಳಕು ಸ್ವಾಚ್ಛಂದ್ಯಗಳನ್ನು ಕಲಿತ ಹುಡುಗಿ, ಸಂಸಾರಕ್ಕೆ ಸುಲಭಳಲ್ಲ ಎಂಬ ಭಾವ ಬಂದಿದೆ. ಚಲನಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ಅವರು ಅಂಥ ಉದಾಹರಣೆ ಒದಗಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ, ಇಂದೂ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸಾತ್ವಿಕಳಾದ ಗೃಹಿಣಿಗೆ ಬಹುಮತದಿಂದ ಮೆಚ್ಚಿಗೆ ಇದೆ. ೫೦

ಕೆಲವರು ಕತ್ತೆ ಒದೆದಹಾಗೆ ಮಾತನಾಡಿ, ಮುಖ ಕೆತ್ತಿ ‘ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕಲ್ಮಷವಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಒಳಗೊಂದು ಹೊರಗೊಂದು ಎಂಬುದನ್ನೇ ನಾನು ಕಾಣೆ; ಓಳಗಿರುವುದೆಲ್ಲಾ ಬಂದುಬಿಡುತ್ತದೆ’ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಪ್ರಸಾದಗುಣವನ್ನೂ ನಿರ್ಮಲತೆಯನ್ನೂ ಋಜುತ್ವವನ್ನೂ ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುವುದುಂಟು. ಇದು ಗುಣವೇನಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಹೊಟ್ಟೆಯಲ್ಲಿರುವುದು ತಾನೇ ಹೊರಗೆ ಬರುವುದು.? ಮಾತಾಡುವುದರಿಂದ ಪರಹಿಂಸೆಯಾಗುವುದಾದರೆ ಮುಚ್ಚುಮರೆಯೇ ಗುಣ, ಮೌನವೇ ಭೂಷಣ. ಆದ್ದರಿಂದ ದುರ್ಭಾಷೆಯನ್ನಾಡಿ ಮನಸ್ಸನ್ನು ನೋಯಿಸಬಾರದು; ಬೈದವನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬೈಯ್ಯಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಅದು ಗರಗಸದ ಹಾಗೆ; ಹೋಗುವಾಗಲೂ ಕುಯ್ಯುತ್ತದೆ; ಬರುವಾಗಲೂ ಕುಯ್ಯುತ್ತದೆ. ದೇಹದ ಗಾಯ ತಾತ್ಕಾಲಿಕ, ಅದು ಔಷಧಿಯಿಂದ ವಾಸಿಯಾಗಲೂಬಹುದು; ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಆದ ಗಾಯ ಬೇಗ ಮಾಯುವುದಿಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕೆ ಔಷಧ ಹಾಕುವುದು ಹೇಗೆ? ಇತರರನ್ನು ನೋಯಿಸದ ಸತ್ಯವೂ ಪ್ರಿಯವೂ ಹಿತವೂ ಆದ ಮಾತು ವಾಙ್ಮಯತಪಸ್ಸು(ಗೀತಾ ೧೭-೧೫) ‘ದಯಾಗುಣವು ನಿರ್ಬಂಧದಿಂದ ಪಡೆಯಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರ್ ಮಹಾಕವಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ಸಾಧುತ್ವವೂ ಅಷ್ಟೇ; ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರೀತಿ ಔಪಚಾರಿಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ತನ್ನನ್ನು ಗಂಡನು ಪ್ರೀತಿಸುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ದೂರಿ ದಾಂಪತ್ಯ ವಿಚ್ಛೇದಕ್ಕೆ ಅರ್ಜಿ ಹಾಕಿದಳಂತೆ. ಗಂಡನು ಅವಳನ್ನು ತಾನು ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದನೆಂದೇ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ವಾದಿಸಿದನಂತೆ; ಇಬ್ಬರ ಹೇಳಿಕೆಗೂ ಸಾಕ್ಷ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ಸಾಕ್ಷ್ಯದ ಆಧಾರದ ಮೇಲೇ ತಾನೇ ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನವು ತೀರ್ಪುಕೊಡಬೇಕಾದರೆ! ಆದ್ದರಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಧಿಕಾರಿಯು ವಿಚ್ಛೇದಕ್ಕೆ ಅನುಜ್ಞೆಕೊಡದೆ ಗಂಡನನ್ನು ಕುರಿತು “ನೀನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಆಧಾರವಿಲ್ಲ. ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸಾಯಂಕಾಲ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಮುತ್ತಿಟ್ಟು ‘ಆಹಾ! ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ನನಗೆ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಎಂದು ಹೇಳಬೇಕು” ಎಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನಂತೆ! ಶಿಕ್ಷೆ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಗಂಡನು ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನಸ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಿದನೆಂದಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳೋಣ; ಅದರಿಂದ ಹೆಂಡತಿಗೇನು ಸಂತೋಷ, ತನಗೆ ತಾನೇ ಏನು ಸೌಖ್ಯ? ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಗಂಡಹೆಂಡಿರಿಂದ ಆರಂಭವಾಗಿ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಹಬ್ಬಿ ಮುಂದುವರಿಯುವ ಪ್ರೀತಿಯೇ ಎಲ್ಲ ಸೌಹಾರ್ದ ಸೌಜನ್ಯಗಳಿಗೂ ಮೂಲ; ಹೆಂಡತಿಯ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ ಅಭಿಮಾನ ಅಹಂಕಾರಗಳು ಬಿರಿಯದೆ, ಪ್ರೀತಿ ಮೊಳೆಯದೆ, ಗಂಡನೂ ಅದನ್ನು ಕಾಣದವನಾದರೆ ಅದು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಏನು ಬೆಳೆದೀತು?

ಮನಸ್ಸು ಮೃದುವಾಗದೆ, ಮಧುರವಾಗದೆ ದಯಾರ್ದ್ರವಾಗಲಾರದೆ ಹೋದರೆ ಯಾವ ಧರ್ಮ ಕರ್ಮದಿಂದ ತಾನೇ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಯಾವ ಯಾತ್ರೆ ತೀರ್ಥ ಸುತ್ತಿ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ಯಾವ ನೋಮಿ ವ್ರತ ಮಾಡಿ ಎಷ್ಟು ಲಕ್ಷ ಹೂವುಗಳಲ್ಲಿ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿ ಏನು ಫಲ? ‘ಭಾಗವತ’ ವನ್ನು ಈ ಕಡೆಯಿಂದ ಆ ಕಡೆಗೆ ತಿರುವಿ ತಿರುವಿಹಾಕಿ ಏನು ಫಲ? ಯಾವ ಯಾವ ದೇವರ ನಾಮವನ್ನು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ಸಲ ಗೊಣಗಿ ಏನು ಫಲ? ಆತ್ಮಗುಣವೇ ಧರ್ಮದ ಸಾರ; ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಾಚರಣೆಗಳನ್ನೂ-ಹೂವುಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟುವ ನಾರಿನಂತೆ-ಕಟ್ಟುವ ಸೂತ್ರ. ದಯೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಮೊದಲು ಬರತಕ್ಕದ್ದು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬುದ್ಧನಿಂದ ಹಿಡಿದು ಬಸವಣ್ಣನವರೆಗೆ ಎಲ್ಲಾ ಧರ್ಮಾಚಾರ್ಯರೂ, ಧರ್ಮಗ್ರಂಥಕಾರರೂ ‘ದಯೆಯೇ ಧರ್ಮದ ಮೂಲವಯ್ಯ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ದೀನರಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ದಯೆ, ಕಿರಿಯರಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ಪ್ರೀತಿ, ಸರಿಯರಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ಸ್ನೇಹ, ಹಿರಿಯರಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ಗೌರವ, ಗುರುಗಳಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ಭಕ್ತಿ, ಗಂಡನಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ತೋರಿದರೆ ಪ್ರಣಯ-ಎಲ್ಲಾ ಒಂದೇ. ವಸ್ತು ಒಂದು, ರೂಪ ಹಲವು. ಅದೊಂದೇ ಪ್ರಪಂಚದ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಮಗ್ಗಿಸಲಾರದಿದ್ದರೂ ತಗ್ಗಿಸಬಲ್ಲ ಸಾಧನ. ಮನುಷ್ಯನು ಮೃದು ಸ್ವಭಾವದವನಾಗಿ ವಿಶ್ವಾಸಪರನಾದರೆ ಅದರಿಂದ ತನಗೂ ಇತರರಿಗೂ ಆಗುವ ಸಂತೋಷ ಇನ್ನು ಯಾವುದರಿಂದಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅಂತಃಕರಣ ಭಕ್ತಿ ಗೌರವಗಳಿಲ್ಲದವರು ಶಾಲ್ಯನ್ನ ಪಂಚಾಮೃತ ಚಿನ್ನರನ್ನಗಳಿಂದ ಅಭಿಷೇಕಮಾಡಿದರೂ ಅದು ಬೂದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಮಮಾಡಿದಂತೆ ವ್ಯರ್ಥ. ಆದರೆ ಪ್ರೀತಿ ಎಂಬುದು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಅಪರೂಪವಾದ ಪದಾರ್ಥ. ಹಲಸಿನ ಹೂವಿನ ಹಾಗೆ. ಅದಿರುವ ಕಡೆ ಪ್ರಕಟನೆಗೆ ಬಂದು ಬಹಿರಂಗವಾಗಲೀ ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಫಲವೇನೋ ಮಧುರವಾದ ಹಲಸಿನಹಣ್ಣು(ಅದೂ ಮೇಲೆ ಮುಳ್ಳು, ಒಳಗೆ ಅಂಟು!); ಆದರೆ ಹಣ್ಣಿನ ಮರಗಳೆಷ್ಟು? ನಗರಗಳಲ್ಲಿ ಬರಿಯ ಅಲಂಕಾರದ ಸಾಲುಮರ, ಕ್ರೋಟನ್ ಗಿಡ; ‘ತೋಟ ಶೃಂಗಾರ ಒಳಗೆ ಗೋಣಿಸೊಪ್ಪು!’ ಪ್ರೀತಿಯು ನಿಜವಾದದ್ದಲ್ಲದೆ, ತೋರಿಕೆಯದಾಗಿ ಸ್ವಾರ್ಥಮೂಲವಾದರೆ ಗೋಮುಖವ್ಯಾಘ್ರದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಅದರಿಂದ ಅಹಂಕಾರ ವೃದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ. ಅಜ್ಞಾನ ಕವಿಯುತ್ತದೆ. ಸುಖಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ದುಃಖವೇ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಕ್ರೌರ್ಯ ಕೃತ್ರಿಮಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತವೆ. ಇದಕ್ಕೆ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಿಂದಲೇ ಏಕೆ ನಮ್ಮ ನಿತ್ಯ ಜೀವನದಲ್ಲಿಯೇ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.

ಇದನ್ನು ಓದುವ ಮಹಿಳೆಯರು ಈ ಲೇಖನದೊಡನೆ ಅಸಮಾಧಾನಪಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವುದರ ಬದಲು ತಮ್ಮ ಸ್ನೇಹಮಯವಾದ ನಡತೆಯಿಂದ, ವಿವೇಕವಾದ ನಡೆನುಡಿಗಳಿಂದ, ವೇದವಾಕ್ಯವನ್ನೂ ಮಹಾಕವಿಯ ಮಾತನ್ನೂ ಸುಳ್ಳುಮಾಡಿ ನವೀನ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ ಹುಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆ ಕಾರಣರಾಗಲಿ! ಮಹಾಭಾರತವನ್ನು ಬರೆದ ಮಹಾನುಭಾವ ಏನು ಪುಣ್ಯವಂತನೋ, ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಎಷ್ಟು ಉದಾರವಾದದ್ದೋ ಅವನು ನೋಡಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀ ಪ್ರಪಂಚ ಎಷ್ಟು ಮಧುರವಾದದ್ದೋ ಅವನ ಆ ಮಹಾಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳಾದರೂ ಕಟುಕಮನಸ್ಸಿನ ಹೆಂಗಸಿಲ್ಲ! ಅವನ ಕೈಕೇಯಿಯೂ ಪ್ರೇಮಮಯಿ; ಮಲಮಗನನ್ನು ಕಾಡಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದರೂ ನಗುತ್ತ ನಗುತ್ತ ಗಂಡನಿಂದ ಆ ವರವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಅನುಭವ ಅದಕ್ಕೆ ತೀರ ವಿರುದ್ಧ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಗಂಡಸರಿಲ್ಲವೆಂದಿಲ್ಲ; ಒಳ್ಳೆಯ ಹೆಂಗಸರಿಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ಅಂಥವರ ಕಥೆಗಳೂ ಇವೆ.

ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದೆಯೇ ಹಾಗೆಯೇ ಯಾರಾದರೂ ಇದ್ದರು ಎಂದು ಹೇಳಿಲ್ಲ; ಒಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹಲವರು ಗಂಡಂದಿರು ಎಂದೂ ಹೇಳಿಲ್ಲ. ಅದು ದ್ರೌಪದಿಯೊಬ್ಬಳ ಅಭೂತಪೂರ್ವವಾದ ಹಕ್ಕು. ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಹಲವು ಗಂಡಸರನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿರಬಹುದು. ಒಬ್ಬರಾದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿರಬಹುದು; ಆ ಮಾತು ಬೇರೆ. ಹಿಂದೆ ಶ್ರೌತಸ್ಮಾರ್ತ ಜಪತಪಾದಿ ಕರ್ಮಾನುಷ್ಠಾನಗಳಿಗೆ ಹೆಂಡತಿ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ಅವುಗಳನ್ನು ಸಹಧರ್ಮಿಣಿಯೊಡನೆ ಮಾಡಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ‘ಹಸೆಯ ಮೇಲೆ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹಲವರು ಎರಡನೆಯ ಮೂರನೆಯ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದುಂಟು. ಆದರೆ ಈಗ ಹೆಂಗಸಿಗಾಗಲೀ ಗಂಡಸಿಗಾಗಲೀ ಆ ಕರ್ಮ ಯಾವುದೂ ಬೇಡ; ಅದರಲ್ಲಿ ನಂಬಿಕೆ ಇಲ್ಲ; ಉಪಯೋಗವೂ ಇಲ್ಲ; ಅವು ನಿರರ್ಥಕವಾಗಿ ಹೊರೆಯಾಗಿ ಅತಿಯಾಗಿಬಿಟ್ಟಿವೆ. ಇರುವ ಕಡೆ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಆಚಾರ ತಮಗೂ ಇತರರಿಗೂ ಬರಿಯ ಹಿಂಸೆಮುಜುಗರಗಳನ್ನುಂಟುಮಾಡುವ ಮಡಿಮೈಲಿಗೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಣಾಮವಾಗಿದೆ. ಲೌಕಿಕ ಪ್ರಯೋಜನಕ್ಕಾಗಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಆದವರು ಅದರಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂಬ ಮಾರ್ಗ ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ; ಕಾನೂನಿನ ಬಲವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅನೇಕ ವೇಳೆ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಪಿಶಾಚಿಯ ಸಹವಾಸ ಮಾಡಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. (ಪುಟ ೧೪೭) ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದರೆ ಅವನಂತೆಯೇ, ವಿಧವೆಯರ ಮರೆಹೋಗಬೇಕೋ ಏನೋ!

ಮದುವೆ ಬೇಡವೆನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಸಂಪಾದನೆಯ ಕಷ್ಟ ಒಂದು ಕಡೆ, ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ(ಅಥವಾ ಗಂಡನೊಡನೆ) ಬೇಯುವವರಾರು ಎಂಬುದು ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ. ಹೋಟಲುಗಳಿವೆಯೆಲ್ಲಾ ದುಡ್ಡು ಕೊಟ್ಟರೆ ಯಾವ ಸೌಖ್ಯವನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಜವಾಬುದಾರಿ ಹೊರದೆ ಅನುಭವಿಸಬಹುದು ಎಂಬ ಧೈರ್ಯ ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ. ಮದುವೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖವಿಲ್ಲದಿಲ್ಲ-ಸ್ನಿಗ್ಧಂ ಭವತ್ಯಮೃತಕಲ್ಪಮಹೋ ಕಳತ್ರಂ!’ ‘ಅನುರಕ್ತಾಮೃತಂ ಸಾ ಹಿ’ (ಕಥಾ.೬-೮-೧೭೮) ಆದರೆ ಅದು ಲಾಟರಿ, ಅದೃಷ್ಟಪರೀಕ್ಷೆ. ಬಲೆ ಬೀಸಿದರೆ ಮೀನು ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಸಿಕ್ಕೀತು. ಅರೇಬಿಯನ್ ನೈಟ್ಸ್ ಕಥೆಯಂತೆ ಭೂತ ಸೆರೆಯಾದ ಚೊಂಬು ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಸಿಕ್ಕೀತು!

ಪುಮಾಂಸಮಾಕುಲಂ ಕ್ರೂರಾ ಪತಿತಂ ದುರ್ದಶಾವಟೇ ।

ಜೀವಂತಮೇವ ಕುಷ್ಣಾತಿ ಕಾಕೀವ ಕುಕುಟುಂಬಿನೀ ॥

ಸ್ನಿಗ್ಧಾ ಕುಲೀನಾ ಮಹತೀ ಗೃಹಿಣೀ ತಾಪಹಾರಿಣೀ ।

ತರುಚ್ಛಾಯೇವ ಮಾರ್ಗಸ್ಥಾ ಪುಣ್ಯೈಃ ಕಸ್ಯಾಪಿ ಜಾಯತೇ ॥

(ದುರ್ಜನೆಯಾದ ಹೆಂಗಸು ಇಕ್ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಗಂಡನನ್ನು, ಹಳ್ಳದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನು ಕುಕ್ಕುವ ಕಾಗೆಯಂತೆ ಜೀವದೆಸೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕುಕ್ಕುತ್ತಿರುತ್ತಾಳೆ! ಸ್ನೇಹಪರಳೂ ದೊಡ್ಡ ಗುಣವುಳ್ಳವಳೂ ಆದ ಹೆಂಡತಿ ಪ್ರಯಾಣಿಕರಿಗೆ ದಟ್ಟವಾದ ಹೆಮ್ಮರದ ನೆರಳು ಸಿಕ್ಕುವಂತೆ, ಎಲ್ಲೋ ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಪುಣ್ಯವಂತನಿಗೆ ಮಾತ್ರ ದೊರೆಯುತ್ತಾಳೆ)

ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದು ಒಬ್ಬರ ಗುಣವನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ನೋಡಿ ತಿಳಿದು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಆಮೇಲೆ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು. ತಂದೆತಾಯಿಗಳೋ ಜಾತಕಗಳೋ ಮದುವೆಯನ್ನು ನಿಷ್ಕರ್ಷಿಸುವುದು ಅನ್ಯಾಯ-ಎಂದು ಹೇಳುವುದೂ ಸುಳ್ಳೇ. ವರ್ಷಗಟ್ಟಲೆ ಕೋರ್ಟುಶಿಪ್ ನಡೆಸಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರಲ್ಲಿರುವಷ್ಟು ದಾಂಪತ್ಯವಿಚ್ಛೇದ ಮತ್ತೆಲ್ಲಿದೆ? ವಿವಾಹಪೂರ್ವದ ಕಣ್ಣು ಮೋಹದ ಕಣ್ಣು, ವಾಸ್ತವಿಕತೆಯನ್ನು ಕಾಣದ ಕಣ್ಣು, ಬಣ್ಣವಿಟ್ಟು ನೋಡುವ ಕಣ್ಣು. ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡಮೇಲೆ, ಹೇಗೋ ಸಂಸಾರದ ದೋಣಿಯನ್ನು ನಡೆಸಿಕೊಂಡುಹೋಗುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ನಿರ್ಧಾರಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಸಣ್ಣ ನೆವ ಸಿಕ್ಕಿದರೂ ಸಾಕು ದೋಣಿಯನ್ನು ಒಡೆಯುತ್ತೇವೆ ಎಂಬ ಯೋಚನೆ ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಇದಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಅಹಂಭಾವವನ್ನು ತಗ್ಗಿಸಿಕೊಂಡು ಸಹನೆಯನ್ನೂ ಕ್ಷಮೆಯನ್ನೂ ತೋರಿ ತಾಳ್ಮೆಯಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ನೇಹಭಾವ. ಇದನ್ನು ಅರಿತು ಪ್ರಯತ್ನ ಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಭದ್ರಘಟದಂತೆ ಸಂಸಾರನೌಕೆಯು ಒಡೆದು ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕದಂತೆ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗಿಬಿಡುವುದು(ಪುಟ.೨೩೧).

ಹಾಲು ಸರಿಯಾಗಿ ಹೆತ್ತು ಗಟ್ಟಿಮೊಸರಾಗಬೇಕಾದರೆ ಹಾಲು ಹೆಪ್ಪು ಎರಡೂ ಹದವಾಗಿರಬೇಕು. ಯಾವುದೊಂದು ಹೆಚ್ಚು ಕಡಮೆಯಾದರೂ ಒಡಕಲಾಗುತ್ತದೆ-ಹಾಲು ತುಂಬ ಬಿಸಿಯಾದರೂ ಸರಿಯೇ ಹುಳಿಮಜ್ಜಿಗೆ ತುಂಬಾ ಹೆಚ್ಚಾದರೂ ಸರಿಯೇ! ಸಂಸಾರವೂ ಹಾಗೇ; ಸುಖವಾಗಿರಬೇಕಾದರೆ ಇಬ್ಬರೂ ಹದವಾಗಿ ಹೊಂದಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕು. ವಿರಸಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಯಾರೊಬ್ಬರ ಅವಿವೇಕವೇ ಸಾಕು೫೧, ನೀಚತನವೇ ಸಾಕು; ನೀಚಸ್ವಭಾವಕ್ಕೆ ಚಾಡಿ ಕ್ಷುದ್ರ ಕಿತ್ತಾಟಗಳೇ ಸುಖಸಾಮಗ್ರಿ; ಅದಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ಸುಖ ಸೈರಿಸದು; ಅವರು ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದರೆ ಸಂತೋಷ; ತನಗಿರುವ ಅಥವಾ ಇಲ್ಲದಿರುವ ಸಿರಿತನ ಅಥವಾ ಬಡತನಗಳು ಮುಖ್ಯವಲ್ಲ. ದುರ್ಯೋಧನನೇ ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆ. ಈ ಅಸಹನೆ ಕ್ರೌರ್ಯಗಳಿರುವವರನ್ನು ಮನುಷ್ಯರೆನ್ನಬಹುದೇ? ಅವರು ಕ್ರೂರಮೃಗಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಕೇಡು! ಅಂಥವರಿಂದ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಏನು ಸುಖಶಾಂತಿಗಳು ಲಭಿಸಿಯಾವು?ಅವರ ಮಕ್ಕಳು ಏನುಸುಖಪಟ್ಟಾರು? ಸಂಸ್ಕೃತಿಪಡೆದಾರು?

‘ಮದುವೆಗಳು ನಿರ್ಧರವಾಗುವುದು ದೇವಲೋಕದಲ್ಲಿ’ (marriages are made in heaven) ಎಂದು ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ-ಅವರ ಪ್ರಾರ್ಥನಾಮಂದಿರದಲ್ಲಿ ಅವು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ನಿರ್ಧರವಾಗುವುವೆಂಬಷ್ಟರಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದು ಸತ್ಯ; ಮಿಕ್ಕದ್ದು ಸಂದೇಹ; ಏಕೆಂದರೆ ಅವರ ಆಚರಣೆ ಎಲ್ಲವೂ ತೀರ ವಿರುದ್ಧ. ಮರ್ತ್ಯಲೋಕದಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ನಿರ್ಧರವಾದಂತೆ ಅವರು ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.

ಗಂಡಹೆಂಡಿರಲ್ಲಿ ಅನ್ಯೋನ್ಯತೆ ಇಲ್ಲದೆ ಉಂಟಾಗುವ ಕ್ಲೇಶಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಅದಕ್ಕೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಸಂಸ್ಕಾರವೇ ಕಾರಣವೆಂದು ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಮಣಿಯ ಬಟ್ಟಲು ಎಲ್ಲಿ ಬರಬೇಕು? ತಿಳಿದರೂ ತಕ್ಕ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೋ ಗಂಡನನ್ನೋ ಹೇಗೆ ಹುಡುಕಿ ತಂದು ಮದುವೆಯಾಗುವುದು ಸಾಧ್ಯ?

ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಶಾಸ್ತ್ರವು ಅಶ್ವಿನ್ಯಾದಿ ನಕ್ಷತ್ರಗಳನ್ನು ಕುದುರೆ ಆನೆ ಮೇಕೆ ನಾಯಿ ಬೆಕ್ಕು ಹಾವು ಇಲಿ ಎಮ್ಮೆ ಹುಲಿ ಹುಲ್ಲೆ ಎತ್ತು ಮುಂಗುಸಿ ಸಿಂಹ ಕಪಿ ಎಂದು ಗುಂಪುಮಾಡುತ್ತದೆ. ವಧೂವರರ ನಕ್ಷತ್ರಗಳು ಶತ್ರುಪ್ರಾಣಿಗಳಾಗಬಾರದೆಂಬ ನಿಯಮವಿದೆ. ಈ ನಿಯಮಪಾಲನೆ ಇರುವೆಡೆಯಲ್ಲಿ ಸಂಸಾರಸೌಖ್ಯ ಲಭಿಸಿಯೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಲು ಬರುವಂತಿಲ್ಲ.

ಒಟ್ಟಿನಮೇಲೆ ಈ ಸಂಸಾರವು ಕುಸುಮಶಯ್ಯೆಯಲ್ಲ. ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಇಲ್ಲ. ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬರಿಗೂ ಅವರವರ ಚಿಂತೆ ಕಷ್ಟಗಳು ಇರುತ್ತವೆ. ವಿವೇಕವಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ ಇದ್ದಮಟ್ಟಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು. ಸನ್ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದರೆ ದೇವರು ಹೇಗೋ ಕಡೆಹಾಯಿಸುತ್ತಾನೆ. ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಾದರೂ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡಲ್ಲಿ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿನ ಸಮಾಧಾನ ದೊರಕುತ್ತದೆ. ಈ ಪ್ರಪಂಚವು ಬಹುಜನರಮಟ್ಟಿಗಾದರೂ ದಟ್ಟವಾದ ಕಾಡು; ಅದರಲ್ಲಿ, ಇಲ್ಲವೇ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತ್ಯಾಗಮಾಡಿ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದಕ್ಕೆ ತೃಪ್ತಿಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಋಷಿಗಳ ಹಾಗಿರಬೇಕು-ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಕಾಣುವಂಥ ನವಿರುಬಟ್ಟೆಯಿಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಬೇಡ, ನಾರುಬಟ್ಟೆಯಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಆಯಿತು! ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮವಿದ್ದರೆ ಅದೇ ಆಯಿತು! ಆಯುಷ್ಕರ್ಮ ಶಾಲೆಯಿಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಬೇಡ, ಗಡ್ಡ ಮೀಸೆ ಬೆಳೆಯಲಿ, ಜುಟ್ಟುಜಟೆಯಾಗಲಿ! ರೆಸ್ಟೋರೆಂಟುಗಳೂ ಹೋಟೆಲುಗಳೂ ಇಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಬೇಡ, ಗೆಡ್ಡೆಯೋ ಗೆಣಸೋ ಹಣ್ಣೋ ಹಂಪಲೋ ಏನು ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಅದೇ ಆಯಿತು; ಕಾರು ವಾಹನ ಟಾರು ರಸ್ತೆಯಿಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಬೇಡ, ಕಾಲೂ ಕಾಲುದಾರಿಯೂ ಸಾಕು! ಮನೆತುಂಬ ಎಲ್ಲೆಂದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಪ್ಲಷ್ಷುಗಳೂ ನಲ್ಲಿಗಳೂ ಇಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಬೇಡ, ಹೊಳೆಯೋ ಕೆರೆಯೋ ಇರುತ್ತದಲ್ಲ! ಸೌಧಗಳಿಲ್ಲವೇ? ಅದೇ ಬೇಡ, ಗುಡಿಸಲೇ ಆಯಿತು! ಹುಲಿ ಕರಡಿ ಹಾವು ಹಲ್ಲಿಗಳಿರುತ್ತವೆಯೇ? ಇರಲಿ; ಅವಕ್ಕೂ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಲಿ! ಇವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ಜ್ಞಾನವೋ ಅಜ್ಞಾನವೋ ಶಾಂತಿಯೋ ದಾಂತಿಯೋ ನಮ್ಮ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದದ್ದನ್ನು ಬಾಯಿಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಅನುಭವಿಸಿ ಒಂದು ದಿನ ಕಂತೆ ಒಗೆದುಬಿಟ್ಟರೆ ಸರಿ! ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕಥೆ ಮುಗಿಯಿತು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ರಾಕ್ಷಸರಂತಿರಬೇಕು: ಒಂದು ಕಾಡುಮೃಗವನ್ನೂ ಬಿಡದೆ ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಹಸಿಯ ಮಾಂಸವನ್ನು ಹಾಗೆಹಾಗೇ ತಿಂದು ಸಿಕ್ಕಿದವರ ತಲೆಯೊಡೆದು ಕಾಡುಮರಗಳಂತೆ ಮುಳ್ಳುಪೊದೆಗಳಂತೆ ಲೋಕಕಂಟಕರಾಗಿ ‘ಸರ್ವಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಿ ಸಾಗರಂ ಭಕ್ಷಯಾಮಿ’ ಎಂದು ದೈತ್ಯಜೀವನ ಜೀವಿಸಬೇಕು. ಯಾವ ನಾಲ್ಕು ಜನ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಸುಖ ಕಂಡ ಧನ್ಯರು, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸುಖವಿದೆ ಎನ್ನುತ್ತಾರೋ! ಅವರಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು ಮರಳಲ್ಲಿ ಮುಖ ಹುಗಿಸಿಕೊಂಡ ಉಷ್ಟ್ರಪಕ್ಷಿಗಳು! “ಮನುಷ್ಯರು ನಿತ್ಯದುಃಖಿಗಳು” (ಪುಟ ೬೯), ಈ ಜೀವಲೋಕ ದುಃಖ ಬಹಳವಾದದ್ದು(ಪುಟ ೧೮೭), ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಇರುವುದೇ ಸಾಂಖ್ಯತತ್ತ್ವದಂತೆ, ಕಷ್ಟದ ಕಾರ್ಮೋಡ, ೫೨ ಅದರಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಒಂದೊಂದು ಸಾರಿ ಮಿಂಚಿನ ಬೆಳಕು; ಅದೂ ದೂರದಿಂದಲೇ ಚೆಂದ! ಹತ್ತಿರ ಬಂತೆಂದರೆ ಮೃತ್ಯು. ಇದು ನೈರಾಶ್ಯವಾದವೆನ್ನಬಹುದು. ಕಷ್ಟವನ್ನೇ ಅನುಭವಿಸಿ ನವೆದು ಹರಕಲು ಚಪ್ಪಲಿಯಂತಾದವರು, ಮೊಂಡುಪರಕೆಯಂತಾದವರು, ಈ ಪ್ರತಿವಾದವನ್ನು ಅರ್ಥವಿಲ್ಲದ ಆಶಾವಾದವೆನ್ನಬಹುದು! ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಆಕಾಶದ ತುಂಬ ಇರುವುದು ಕತ್ತಲೆ ತಾನೇ? ಎಲ್ಲೋ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ಇಲ್ಲೊಬ್ಬ ಸೂರ್ಯ ತನ್ನ ಸುತ್ತ ಮಹತಾಪಿನಂತೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಬೆಳಕು ಕೊಡಬಹುದು; ಅದೂ ಭೂಮಿ ಮುಖ ತಿರುಗಿಸಿಕೊಂಡರೆ ಇಲ್ಲ. ಮಿಕ್ಕ ಅನಂತಾನಂತ ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ಕತ್ತಲೆ ತಾನೇ? ‘ಈಸಬೇಕು ಇದ್ದು ಜೈಸಬೇಕು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದವರು ಘಟ್ಟಿಗರು; ಆದರೆ ಅವರೂ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಒದ್ದಾಡಿದವರೇ; ಎಷ್ಟೋ ಕೆರೆಯ ನೀರು ಕುಡಿದು ಈಜು ಕಲಿತವರೇ! ಅದೂ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಮೊಂಡುತನ! ಎಲ್ಲರೂ ಈಜಿನಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮರಾಗುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಅಂಥವರೂ ‘ಜಯಿಸುವುದು’ ಎಷ್ಟು ಸಾಧ್ಯವೋ! ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಸಿವಿಲ್ ಸರ್ವಿಸ್ ಪರೀಕ್ಷೆ ಕೊಟ್ಟು ಹೊಸದಾಗಿ ಅಸಿಸ್ಟೆಂಟ್ ಕಮೀಷನರ್ ಆಗಿದ್ದ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ವರ್ಷದ ಆಜಾನುಬಾಹುವೂ ದೃಢಕಾಯನೂ ಸುಂದರನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ಯುವಕ, ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಈಜಲು ಹೋಗಿ ಮುಳುಗಿಕೊಂಡ; ಕರೆಯ ಮೇಲೆ ಚಿಕ್ಕ ವಯಸ್ಸಿನ ಹೆಂಡತಿ ನೋಡುತ್ತ ನಿಂತಿದ್ದಾಳೆ. ಆಳುಕಾಳು ಪರಿವಾರ ಬೇಕಾದ ಹಾಗಿದೆ; ಆದರೆ ಯಾರಿದ್ದು ಏನು ಮಾಡಬಲ್ಲರು? ಯಾವ ಸುಳಿಯೋ ಯಾವ ಮೊಸಳೆಯೋ ಎಳೆದುಕೊಂಡಿತು. ಅವನೇನು ಈಜು ಬರದವನಲ್ಲ; ಕೈಯಲ್ಲಾಗದವನಲ್ಲ. ಮಾನವನನ್ನು ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಲೇಕೆ? ಈಸಬೇಕು ಎಂದು ಉಪದೇಶಿಸಲೇಕೆ?ಈಜದೆ ಮುಳುಗಿ ಜೀವನವನ್ನು ಕೊನೆಗಾಣಿಸಿ ಶಾಂತಿ ಕಂಡುಕೊಂಡವರು ಎಷ್ಟೋ ಜನ! ಈಜಲೇಬೇಕಾದರೆ, ಮೀನೋ ಕಪ್ಪೆಯೋ ಏಕಾಗಬಾರದಾಗಿತ್ತು? ಆಗತಾನೇ ಏನು ಕ್ಷೇಮ? ದೊಡ್ಡ ಮೀನು ಸಣ್ಣಮೀನಿಗೆ ಮೃತ್ಯು. ಬಾಲವಿನಷ್ಟಕನಂತೆ (ಪುಟ ೯೨) ಎಲ್ಲೋ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರು, ಹುಡುಗರಾದರೂ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಯೋಚಿಸಬಲ್ಲ ಬುದ್ಧಿ ಇರುವ, ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ನಡೆಸಿದರೆ ನಡೆಯಬಲ್ಲ ಅದೃಷ್ಟವಿರುವ, ಜನ ಇರಬಹುದು. ಆ ಮಲತಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಒಳ್ಳೆಯತನ, ಗಂಡನ ಮೇಲಾದರೂ ಅಭಿಮಾನ ಇರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬದುಕಿಕೊಂಡರು. ಅವಳು ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪಾಷಾಣಮಯಳಾಗಿದ್ದರೆ ಹುಡುಗನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಗಂಡನು ಕೊರಗಿ ಸಾಯಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಮೂಲದೇವನಾದ ಧೂರ್ತಶಿಖಾಮಣಿಯೂ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಯಿಂದಲೂ ಹುಡುಗಿಯಿಂದಲೂ ಮೋಸಹೋಗಿ ಇಂಗು ತಿನ್ನುತ್ತಾನೆ.(ಪುಟ ೩೯೪)

ಇದರಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟೋ ಜನ ನಿರಾಶರಾಗಿ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿ ‘ಸಾಹಸ ಮಾಡಬಾರದು, ಜೀವನ್ ಭದ್ರಾಣಿ ಪಶ್ಯತಿ’ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿವಾದ ಹೇಳುವ ಹಿರಿಯರು ಇರುತ್ತಾರೆ; ಸಹಾಯಮಾಡುವ ಸ್ನೇಹಿತರಿರುತ್ತಾರೆ. ತಮ್ಮ ಮಹಿಮೆಯಿಂದ ಮುಂದೆ ಆಗುವ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ತಿಳಿದು ಧೈರ್ಯ ಹೇಳುವ ತಪಸ್ವಿಗಳಿರುತ್ತಾರೆ. ಈ ಕಷ್ಟಪೂರಿತವಾದ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಇಂದಲ್ಲ ನಾಳೆ ಆ ಕಷ್ಟ ಪರಿಹಾರವಾಗುತ್ತದೆ. ನಾವು ಅದಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಕತ್ತಲೆ ಕಳೆದು ಬೆಳಗನ್ನು ಕಾಣುತ್ತೇವೆ ಎಂದು ಧೈರ್ಯದಿಂದಿರಬಲ್ಲೆವಾದರೆ ಏಕೆ ಹೆದರಬೇಕು? ಆದರೆ ಇಂಥ ಸ್ನೇಹಿತರೂ ಗುರುಗಳೂ ಇರುವುದು ಕಥೆಯಲ್ಲಿಯೇ. ಆದರೂ ಅದು ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸೊರಗಿರುವ ಜೀವಕ್ಕೆ ಒಂದು ಆಶಾಕಿರಣದ ಬೆಳಕನ್ನು ತೋರಿ ಧೈರ್ಯದ ನೀರೆರೆಯುತ್ತದೆ. ಅದು ಪುಣ್ಯವಂತರ ಪಾಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು. ಹಾಗೆ ಪುಣ್ಯವಂತರಾಗಲು ಏನು ಮಾಡಬೇಕೋ!


## ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಸ್ಥಾನ


ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಕಾವ್ಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಈ ಹಿಂದೆಯೇ ಸ್ವಲ್ಪ ಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದೆ. ಇಲ್ಲಿ ಅದರ ಕಥಾವಸ್ತುವನ್ನು ಕುರಿತು ಎರಡು ಮಾತು ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಇರುವ ಮುಖ್ಯ ಕಥೆ ವತ್ಸರಾಜನ ಮತ್ತು ಅವನ ಮಗ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಚರಿತ್ರೆ. ಆದರೆ ಮೂಗಿಗಿಂತ ಮೂಗುತಿ ಭಾರ ಎಂಬಂತೆ, ಮುಖ್ಯಕಥೆಗಿಂತಲೂ ಅದರೊಳಗೆ ಬರುವ ಉಪಕಥೆಗಳೇ ಹೆಚ್ಚಿನ ಪ್ರಮಾಣ ಸ್ವಾರಸ್ಯಗಳುಳ್ಳವಾಗಿವೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಕಥೋಪಕಥೆಗಳನ್ನು ಎಣಿಸಿ ಪಟ್ಟಿಹಾಕುವುದು ಅಸಾಧ್ಯ. ಕೆಲವು ಒಂದೆರಡು ಪಂಕ್ತಿಗಳಿದ್ದರೆ ಕೆಲವು ಹತ್ತಾರು ಪುಟಗಳವರೆಗೂ ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅವುಗಳ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ ಅಡಕುಪಾತ್ರೆಯಂತೆ ಒಂದರೊಳಗೊಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುವುದು. ಹೆಣ್ಣುಮಕ್ಕಳು ‘ಸೀತೇ ಕಾಲಲ್ಲಿ ಪದ್ಮರೇಖೆ ನೋಡೇ! ಪದ್ಮಾರೇಖೆಯೊಳಗೆ...’ ಎಂದು ಆಟವಾಡುವುದನ್ನು, ವಯಸ್ಸಾದವರಾದರೂ, ನೋಡಿರಬಹುದು. ಸೀತೆಯ ಕಾಲು ಎಷ್ಟು ಬೃಹತ್ತೋ! ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಂಪರೆಯಿಂದ ಅಡಗಿರದ ವಸ್ತುವೇ ಇಲ್ಲ. ವತ್ಸರಾಜನ ಕಥೆಯೂ ಆ ಸೀತೆಯ ಕಾಲಿನಂತೆಯೇ; ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದರ ಹಿಂದೆ ಒಂದರಂತೆ ಬರದ ಕಥೆಯೇ ಇಲ್ಲ.ಶಿವನ ಜಟಾಜೂಟದಿಂದ ಹೊರಟ ಗಂಗೆಯ ಹಾಗೆ ಅವನ ಬಾಯಿಂದ ಹೊರಟ ಕಥೆಯು ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಹರಿಯುತ್ತದೆ. ಗುಣಾಢ್ಯನು ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಮೊಮ್ಮಗ; ವಿದ್ಯಾಧರರು ಹಿಮಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವ ಖೇಚರರು; ಅವರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಬ್ರಹ್ಮಾದಿ ದೇವತೆಗಳೂ ನಾರದಾದಿ ದೇವರ್ಷಿಗಳೂ ಬೆರೆಯುತ್ತಾರೆ. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಹುಟ್ಟಿ ಬೆಳೆದು ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿತ್ವವನ್ನು ಪಡೆಯುವುದು ಶಿವನ ಅನುಗ್ರಹಪ್ರಭಾವದಲ್ಲಿ; ಜಂಬೂ ದ್ವೀಪವಲ್ಲದೆ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪ, ಕರ್ಪೂರದ್ವೀಪ ಹಂಸದ್ವೀಪ ಸುವರ್ಣದ್ವೀಪ ಕಟಾಹದ್ವೀಪ ಮುಂತಾದ ದ್ವೀಪದ್ವೀಪಾಂತರಗಳ ವೃತ್ತಾಂತವೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುವ ಸಾಹಸಿಗಳ ಮತ್ತು ವರ್ತಕರ ವೃತ್ತಾಂತಗಳೂ ಹಲವಾರು.

ಕಥೆ ಹೇಳುವುದು ಅಜ್ಜಿಯರ ಹಕ್ಕು ಕರ್ತವ್ಯ ಎಂಬ ಭಾವನೆ ಇರುವುದು ಸರಿಯಷ್ಟೆ.ಇಲ್ಲಿ ಅಜ್ಜಿ ಅಜ್ಜ ಗುರುಗಳು ಹಿರಿಯರು ಇರಲಿ, ರಾಜ ರಾಣಿ ಆಳು ಮಂತ್ರಿ ಪರಿಚಾರಿಕ ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿ ಎಲ್ಲರೂ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಾತೆತ್ತಿದರೆ ಕಥೆ, ಹೊತ್ತು ಹೋಗದಿದ್ದರೆ ಕಥೆ, ನಿದ್ರೆಬಾರದಿದ್ದರೆ ಕಥೆ, ಯಾರಾದರೂ ಏನಾದರೂ ಹೇಳಿದರೆ ಅದನ್ನು ಸಮರ್ಥಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಥೆ, ವಿರೋಧಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಥೆ! ಏನಾದರೂ ನಡೆದರೆ, ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವದಿಂದಲೋ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದಲೋ ವಿಜ್ಞಾನಾತಿಶಯದಿಂದಲೋ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅರಿತು ಹೇಳುವ ಕಥೆ; ಯುದ್ಧಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಸಮರನಾಯಕನಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬರದಿದ್ದರೆ ಕಥೆ ಕೇಳುವ ಆಸೆ; ಹತ್ತಿರ ಕಥೆ ಹೇಳುವ ಸಚಿವರು. ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಸಾವಿರಾರು ವರ್ಷದಷ್ಟು ಪ್ರಾಚೀನವಾದವು. ಸಾವಿರಾರು ಮೈಲಿಗಳಷ್ಟು ದೂರದಿಂದ ಬಂದವು; ಹೀಗೆ ಘಟಕರ್ಪರರ ಕಥೆಯು(ಪುಟ ೧೦೫) ಹೆರೆಡೊಟಸ್ನ ರ್ಯಾಂಪ್ಸಿನಿಟಸ್ (Rhampsinitus) ಎಂಬ ಕಥೆಯ ಒಂದು ರೂಪ; ಅದರ ಜನ್ಮಸ್ಥಳ ಈಜಿಪ್ಟ್ ದೇಶ. ಈ ಕಥೆ ಸುಮಾರು ೨೩೦೦ ವರ್ಷಗಳಷ್ಟು ಹಳೆಯದೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಇಂಥ ಕಥೆಗಳು ಹಲವಿದ್ದರೂ ಅವು ಯಾವುದೂ ಪರದೇಶೀ ವೇಷಭೂಷನಾಮಧೇಯಗಳಲ್ಲಿ ಬರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಜಿಕರ (ಪುಟ ೧೭೨) (ತಾಜಿಕ ಎಂಬ ಮಾತು ಪರ್ಷಿಯನ್ ಭಾಷೆಯದಂತೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಅರಬರು ಎಂದು ಅರ್ಥವಂತೆ. ಅವರು ಕಾಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಬಂದರೋ ಯಾವಾಗ ಬಂದರೋ ಈ ವೃತ್ತಾಂತಕ್ಕೆ ಏನು ಸಂಬಂಧವೋ ಗೊತ್ತಾಗಿಲ್ಲ) ಒಂದು ಸಣ್ಣ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರೂ ಇಲ್ಲಿಯವರ ಹಾಗೆಯೇ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಭರತಖಂಡವು ಕಥೆಗಳ ತವರು; ಇಲ್ಲಿಂದ ಪಾರಸಿಕರೂ ಅವರಿಂದ ಅರಬರೂ, ಅವರಿಂದ ಇಟಲಿಯವರೂ, ಫ್ರೆಂಚರೂ ಇಂಗ್ಲೀಷರೂ ಇವುಗಳನ್ನು ಅರಿತರು. ಇವುಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಪಂಚತಂತ್ರವು ತುಂಬಾ ಜನಪ್ರಿಯವಾದ ಕಥೆ; ಇದು ಐವತ್ತಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಭಾಷೆಗಳಲ್ಲಿದೆ. ಇನ್ನೂರಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿದೆ; ಇವು ಹೋಗುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತ ಬಣ್ಣ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡವು. ಆದರೆ ಅವುಗಳ ಮೂಲರೂಪ ದೊರೆಯುವುದು ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿಯೇ; ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಳೆಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಇಂಥ ಒಂದು ಸಂಪುಟದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವ ಪ್ರಾಚೀನ ಕಥಾಭಂಡಾರವೆಂದರೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ ಅಥವಾ ಅದರ ಮೂಲವಾದ ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಯೊಂದೇ! ಅದಕ್ಕೇ ಅಗ್ರಸ್ಥಾನ!

ವೇದದಲ್ಲಿ ಅದರಲ್ಲೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಗಳಲ್ಲಿ, ವೃತ್ರ ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಪುರೂರವಸ್ಸು ಮುಂತಾದವರ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿಯೇ ಬರುತ್ತವೆ. ಆದರೆ ಅವು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ಕಂಡುಬರುವುದು ಭಾರತ ರಾಮಾಯಣಗಳಲ್ಲಿ; ಭೀಷ್ಮನೂ ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನೂ ಎಷ್ಟು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ! ವನಪರ್ವದ ತುಂಬ ನಾನಾ ಋಷಿಗಳು ಪಾಂಡವರನ್ನು ಸಂತಯಿಸಲು ಹೇಳುವ ಕಥೆಗಳೇ! ಅವೂ ಎಂಥೆಂಥ ಕಥೆಗಳು! ನಳದಮಯಂತಿಯರ ಕಥೆಯಂಥ ಕಥೆ ಭಾರತದಲ್ಲಿಯೇ ಅಲ್ಲದೆ ಜೈನ ಬೌದ್ಧ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡು ಬರುತ್ತದೆ. ಇದೂ ಇಂಥ ಹಲವು ಕಥೆಗಳೂ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತವೆ. (ಏಕೋ ಏನೋ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಕಥೆಯೇ ಇಲ್ಲ) ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿ ಅವುಗಳ ಸ್ವರೂಪ ರಚನೆಗಳೇ ಬೇರೆ; ಇಲ್ಲಿಯ ಸ್ವರೂಪ ರಚನೆಗಳೇ ಬೇರೆ; ಮಹಾಭಾರತದ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಉಪಾಖ್ಯಾನಗಳೇ ಇಲ್ಲಿ ಬೇರೆ ಬಣ್ಣವನ್ನು ತಳೆಯುತ್ತವೆ. ಕುಂತಿಯ ಕಥೆ(ಪುಟ ೯೯), ಅಹಲ್ಯೆಯ ಕಥೆ(ಪುಟ ೧೦೪), ಧರ್ಮವ್ಯಾಧನ ಕಥೆ(ಪುಟ ೨೨೩) ಇವು ಒಂದೆರಡು ಉದಾಹರಣೆಗಳು. ರಾಮಾಯಣದ ಕಥೆಯೂ(ಪುಟ ೨೦೨) ಹೀಗೆಯೇ. ಇದರಲ್ಲಿ ಉತ್ತರಕಾಂಡದ ಕಥೆ ಇದೆ. ಶ್ರೀಮದ್ರಾಮಾಯಣದಲ್ಲಿ ಈ ಭಾಗ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ತವೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಬೃಹತ್ಕಥೆಯ ಪಾಠ ರೂಢವಾಗಿ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ಪ್ರಾಂತದಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರದಲ್ಲಿದ್ದು ಜನರಂಜಕವಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಆಮೇಲೆ ರಾಮಾಯಣಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದರೂ ಸೇರಿರಬಹುದು. ಭದ್ರಘಟದ ಕಥೆ(ಪುಟ ೨೩೧) ಇಂಥ ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ. ಇದು ಕ್ರೈಸ್ತ ಬೌದ್ಧ ಮುಂತಾದ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ನಾನಾರೂಪಗಳನ್ನು ತಾಳಿದೆ. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಬರುವ ಅಕ್ಷಯ ಪಾತ್ರೆಯ ಕಥೆಯು ಇದರ ರೂಪಾಂತರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅರ್ಜುನನಿಗೆ ಬಂದ ಊರ್ವಶೀ ಶಾಪಕ್ಕೆ ಮೂಲ ಇಲ್ಲಿದೆ. (ಪುಟ ೧೬೦) ಹೋಗುಹೋಗುತ್ತ ಜೈನ ಬೌದ್ಧ ಕಥೆಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಭೋಗವಾಗಲೀ ಯೋಗವಾಗಲೀ ವೈರಾಗ್ಯವಾಗಲೀ ಸಂಸಾರವಾಗಲೀ ಮನುಷ್ಯಲೋಕವಾಗಲೀ ದೇವಲೋಕವಾಗಲೀ ಅದ್ಭುತವಾಗಲೀ ಅಸಹ್ಯವಾಗಲೀ, ಒಂದು ಅತ್ಯುಕ್ತಿಯೇ ಅವುಗಳ ಸಾಮಾನ್ಯ ಲಕ್ಷಣ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವುಗಳ ಲೇಖಕರು ಏನೋ ಒಂದು ನವೀನತೆ -ವೈಲಕ್ಷಣ್ಯ-ಹುಡುಕುತ್ತಾರೆ., ಕಲ್ಪಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅದು ಅನೇಕ ವೇಳೆ ನಂಬಿಕೆಗೆ ಬರದೆ ವಿಕಾರವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ರುಂಡಪುರುಷ ಮತ್ತು ಜಾರೆ (ಪುಟ ೨೬೨), ಶಶಿ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ(ಪುಟ ೨೬೧), ಹೆಂಡಿರುಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲರನ್ನೂ ದಾನಮಾಡಿದ ತಾರಾವಲೋಕನ ಕಥೆ(ಪುಟ ೩೭೨) ಇವು ಇಂಥವು. ಯಶೋಧರ ಚರಿತೆಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಪ್ರಣಯಕಥೆಯೂ ಶಶಿ ರುಂಡಪುರುಷ ಇವರ ಕಥೆಗಳಂಥದೇ. ಅದರಲ್ಲಿ ಕಾವ್ಯರಚನಾಗುಣ ಏನೇ ಇರಲಿ ವಸ್ತು ಮಾತ್ರ ಅವಿಶ್ವಾಸ್ಯವಾದದ್ದು ಅಸಹ್ಯವಾದದ್ದು. ತಾರಾವಲೋಕನ ಕಥೆಯು ದಾನದ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೊರಟದ್ದು; ಗೃಹಸ್ಥನಿಗೆ ದಾನವೇ ಸರ್ವಸ್ವವೇ? ತನ್ನನ್ನೇ ನಂಬಿದ ಹೆಂಡತಿಮಕ್ಕಳನ್ನು ಯಾರ ಪಾಲೋ ಮಾಡುವುದು ಅಧರ್ಮವಲ್ಲವೇ? ಸೇನಾಪತಿಯು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ರಾಜನ ಉಪಭೋಗಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಸಲು ಬಂದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ದಿಹೇಳಿ, ಶಿಕ್ಷೆಮಾಡುವುದಾಗಿ ಹೆದರಿಸಿ ಕೊರಗಿ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟ ಧರ್ಮಸೇನನ ಧರ್ಮಬುದ್ದಿಗಳೀಗ ಮೆಚ್ಚತಕ್ಕವು. ಇಂಥ ಕಥೆಗಳು ಚಕ್ರಭೀಮನ ಕೋಟೆಯ ಹಾಗೆ ಸುತ್ತಿ ಸುತ್ತಿ ತೊಡಕಾಗಿ ಹೊರಟದಾರಿಯೇ ಗೊತ್ತಾಗದಂತೆ ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೋಗಿ ನೆಲೆಗೆ ಬರುತ್ತವೆ. ಹಿಂದಿನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಿವಿ ಹರಿದು ಹಾಲೆ ಜೋತುಬಿದ್ದಿದ್ದರೂ ಮುತ್ತೈದೆಯರು ತಪ್ಪದೇ ಓಲೆಗಳನ್ನು ಧರಿಸುತ್ತಿದ್ದಂತೆ, ಇಲ್ಲಿ ಅನೇಕ ವೇಳೆ ಮೂಲಕಥೆಯ ಸಂಬಂಧ ನಿಮಿತ್ತಮಾತ್ರಕ್ಕೆ ಒಂದು ಎಳೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಉಪಕಥೆಗಳು ಸಿಂಬಿಸಿಂಬಿಯಾಗಿ ಕೊಂಡಿಕೊಂಡಿಯಾಗಿ ಜೋತುಬೀಳುತ್ತವೆ. ಇವು ಧರ್ಮಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಬೋಧಿಸಬೇಕೆಂಬುದೇನೂ ಇಲ್ಲ. ಕುತೂಹಲ ಕೆರಳಿಸುವುದಾಗಿ, ವಿನೋದ ಉಂಟುಮಾಡುವುದಾಗಿ, ಬೇಸರ ಕಳೆಯುವುದಾಗಿ, ಇದ್ದರೆ ಸರಿ!

ಉದಯನನು ಜನಮೇಜಯನ ಮರಿಮಗನಂತೆ; ಹಾಗೆಯೇ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯೂ ಭಾರತಾನಂತರದ ಕಥೆ. ಅದರ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಇದರ ಕಾಲಕ್ಕೂ ಎಷ್ಟೋ ವ್ಯತ್ಯಾಸ. ಭಾರತವು ಯಜ್ಞದಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯಾದರೆ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಶಿವನು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಹೇಳಿದ ಕಥೆ. ಅದನ್ನು ಕದ್ದು ಕೇಳಿ ಶಾಪಗ್ರಸ್ತನಾದ ಗಣನು ಹೇಳಿದ ಕಥೆ. ಇದರಲ್ಲಿ ಋಷಿಗಳು ಬಂದರೂ ಅವರ ಧಾರ್ಮಿಕ ಉಪನ್ಯಾಸಗಳಿಲ್ಲ. ಅವರ ಕಥೆಗಳು ವನವಾಸಿಗಳ ಕಥೆಗಳಂತಿರುವುದಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಮೋಕ್ಷಗಳೇ ಗುರಿಯಾದರೆ ಇಲ್ಲಿ ಅರ್ಥಕಾಮಗಳು ಗುರಿ. ಅದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕ್ಷತ್ರಿಯರ ಕಥೆಯಾದರೆ, ಇದು-ಮುಖ್ಯವಾಗಿ-ವೈಶ್ಯಶೂದ್ರರ ಕಥೆ. ಇಲ್ಲಿ ಬರುವ ನರವಾಹನದತ್ತನು ‘ವಿದ್ಯೆ’ ಗಳಿಂದಲೂ ವಿಷಮಶೀಲನು ವಾಮಾಚಾರ ಬೇತಾಳಗಳಿಂದಲೂ ಮಹತ್ವ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ- ಪಾಂಡವರ ಹಾಗೆ ಧರ್ಮ ವೀರ ಗುಣಗಳಿಂದಲ್ಲ. ಇಲ್ಲಿ ಯಾಜ್ಞಿಕರಿಗಿಂತಲೂ ಕಾಪಾಲಿಕರು ಪ್ರಬಲ; ವೃದ್ಧರಿಗಿಂತಲೂ ಯುವಕರು ಪ್ರಬಲ; ಶಾಂತರಿಗಿಂತಲೂ ಸಾಹಸಿಗಳೇ ಹೆಚ್ಚು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ಬಾಣನು ಹೇಳುವಂತೆ ಇದು -ಸಮುದ್ದೀಪಿತ ಕಂದರ್ಪಾ..ವಿಸ್ಮಯಾಯ ಬೃಹತ್ಕಥಾ’ -ಶೃಂಗಾರಾಧ್ಭುತ ಪ್ರಧಾನವಾದದ್ದು, ಭಾರತದಂತೆ ಶಾಂತ ಪ್ರಧಾನ ವಾದದ್ದಲ್ಲ. ಹೀಗೆ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಭಾರತಕ್ಕೆ ಪೂರಕವಾಗಿದೆ. ಎರಡೂ ಸೇರಿ ಪುರುಷಾರ್ಥವನ್ನು ಪೂರ್ಣಮಾಡುತ್ತವೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು.

ರಾಮಾಯಣ ಭಾರತ ಭಾಗವತಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ, ನೇರವಾಗಿಯೋ, ದೂರವಾಗಿಯೋ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯೇ ಪ್ರಾಚೀನ ಸಂಸ್ಕೃತ ಗದ್ಯ ಪದ್ಯ ಕಾವ್ಯ ನಾಟಕಗಳೆಲ್ಲಕ್ಕೂ ಆಕರವನ್ನೊದಗಿಸಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಬಹುದು. ಅದರ ಕಥೆಗಳು ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅರೇಬಿಯನ್ ನೈಟ್ಸ್, ಬೊಕಾಚಿಯೋ ಕಥೆಗಳು, ಚಾಸರನ ಕಥೆಗಳು, ಕೊನೆಗೆ ಷೇಕ್ಸ್ಪಿಯರಿನ ನಾಟಕಗಳು ಇವಕ್ಕೂ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿವೆ. ಇಂದು ಕನ್ನಡಿಗರು ಇದನ್ನು ಅಸಡ್ಡೆಮಾಡಿದ್ದರೂ ಸಾಹಸಿಗಳಾದ ತಮಿಳರು ಅದರ ಎಷ್ಟೋ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಚಲನಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹೀಗೆ ಮೂಲದೇವನ ಕಥೆಯು ‘ಮಂಗಮ್ಮ ಶಪಥಂ’ ಚಿತ್ರವಾಗಿದೆ.

ಕಥಾಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ವ್ಯಾಸಂಗಮಾಡಿದವರು ಪ್ರಪಂಚದ ಕಥಾವಸ್ತುಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ವರ್ಗೀಕರಣಮಾಡಿ ಅವೆಲ್ಲಾ ಸುಮಾರು ಒಂದುನೂರು ವಿಧವಾಗುತ್ತವೆಯೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಮಿಕ್ಕವು ಅವುಗಳಿಂದ ಜನ್ಮಗಳು; ಅವುಗಳ ಛಾಯೆಗಳು. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಈ ವೈವಿಧ್ಯದ ಬಹುಭಾಗವು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿದರೆ ಅದರ ಕಥಾಸಂಪತ್ತು ಎಷ್ಟು ಮಟ್ಟಿನದು ಎಂದು ವಾಚಕರೇ ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಹುದು.


## ಕಥಾಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಮಾಜ


ಈಗ ಎಲ್ಲರೂ ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಹೆಣ್ಣುಹುಡುಗರು, ಕಥೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಅವರಿಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಒದಗಿಸುವುದೇ ಕಷ್ಟ; ಎಂಥ ಪುಸ್ತಕ ಎಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಪುಸ್ತಕ ತಂದು ಕೊಟ್ಟರೂ ಒಂದೆರಡು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಓದಿ ಮುಗಿಸಿ ಹೊಸಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಕೈ ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಶುಭಸೂಚನೆ. ಇಂದಿನ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಕಾಡುಹರಟೆ ಕರಟುಪುರಾಣ ದೂರು ದಂದುಗ ದೂಷಣೆ ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆದು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಕಹಿಯೋ ಕಸರೋ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪುಸ್ತಕದ ಮರೆಹೋಗುವುದು ಲೇಸು! ಹೆಣ್ಣುಹುಡುಗರಿಗೆ ಓದಿನಲ್ಲಿ, ವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ, ಇರುವ ಆದರ ಆಸಕ್ತಿ ಗಂಡುಹುಡುಗರಿಗೆ ಇಲ್ಲ; ಅವರು ಓದುವುದು ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ ಸಂಸಾರ ಹೂಡಿದ ಮೇಲೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಸಂತೋಷ ಶಾಂತಿ ಸಂತಯಿಕೆ ಎಲ್ಲಕ್ಕೂ ಸರಸ್ವತೀ ಸೇವೆಯು ಅಗ್ರಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತದೆ. ಇಂದಿನ ಸ್ತ್ರೀವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸದಲ್ಲಿ ಅವಗುಣಗಳು ಸಾವಿರವಿರಲಿ, ಈ ಒಂದು ಗುಣವು ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನುಂಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಉಪಯೋಗಿಸಿಕೊಂಡು ಹಲವು ಜನ ಹಲವು ರೀತಿಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಿ ವಿವೇಕವುಳ್ಳವರಾದರೆ ಎಂಥ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಓದಿದರೂ ನಮ್ಮ ಬುದ್ದಿ ನಮ್ಮ ಕೈಯಲ್ಲಿರುತ್ತದೆ. ಕೊಳಕು ಎಂದಿಗೂ ಬೆಳಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಹಂದಿಯನ್ನು ಹಸುವಿನಂತೆ ಯಾರು ಮನ್ನಿಸುತ್ತಾರೆ? ಹೊಲಸಿನಿಂದ ಅಸಹ್ಯವೇ; ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ, ಅಭ್ಯಾಸವಾಗಿ, ಅದನ್ನು ಮುಟ್ಟಿದರೂ, ಸುಸಂಸ್ಕಾರವಿದ್ದರೆ ಜಯವು ಶುಚಿಗೇ ಹೊರತು ಅಶುಚಿಗಲ್ಲ. ವಿದ್ಯೆ ವಿಜ್ಞಾನಗಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಗ್ರಾಮಸಾರವೂ ಬಚ್ಚಲರೊಚ್ಚೂ ಅವುಗಳ ದುರ್ವಾಸನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಗೊಬ್ಬರವಾಗುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಮಾಡುವವನಿಗೂ, ದುರ್ವಾಸನೆ ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ; ಸೀಮೆಯೆಣ್ಣೆಯಿಂದ ಒಲೆ ಹೊತ್ತಿಸಬಹುದು, ದೀಪ ಉರಿಸಬಹುದು; ಗೆದ್ದಲನ್ನೂ ನಾಶಪಡಿಸಬಹುದು; ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾರುವವನ ಕೈ ದುರ್ವಾಸನೆಯೇ; ಅವನು ಅದನ್ನು ಸುಗಂಧದಂತೆ ಉಪಯೋಗಿಸಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಸಾಬೂನೋ ಸೀಗೇಕಾಯೋ ಹಾಕಿ ಕೈತೊಳೆದುಕೊಂಡ ಹೊರತು ಮತ್ತೇನು ಕೆಲಸಮಾಡಲೂ ಆಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಮಧ್ಯೆ ನಾಡ ಹಿರಿಯರು ಜನಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಕ್ತಿಗಳ ಆದರ್ಶವನ್ನು ಎತ್ತಿ ಎತ್ತಿ ತೋರಿಸುತ್ತಿರುವಂತೆ, ನಾಡ ಸಾಹಿತ್ಯವು ದೊಡ್ಡ ಗ್ರಂಥಗಳ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಮಾಡಿಸುತ್ತಿರಬೇಕು. ಯಾವ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೂ ಜನಕ್ಕೆ ಅವುಗಳ ಯೋಗ್ಯತೆಯನ್ನು ಕಾಣುವಷ್ಟು ಪರಿಜ್ಞಾನವಿದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ತೆಂಗಿನಮರಕ್ಕೂ ಕುರುಚಲುಗಿಡಕ್ಕೂ ಅಂತರವು ಎಂದಿಗೂ ಯಾರ ಕಣ್ಣಿಗೂ ಅಳಿಸಿಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಅಸಹ್ಯವೂ ಆಶ್ಲೀಲವೂ ಹಳೆಯ ಕಾವ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲವೆಂದಲ್ಲ. ಹಳೆಯ ಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿಯೂ ಇದೆ; ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿದೆ, ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿದೆ; ಅಂಥ ಕಾವ್ಯಗಳ ಹೆಸರು ಹೇಳಿ ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಭಿಮಾನವಿರುವವರನ್ನು ಕೆರಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಏನೂ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ಅವು ಹಳೆಯವಾದ್ದರಿಂದ ಸರಿ ಎಂದು ಯಾರೂ ಸಮರ್ಥಿಸಲಾರರು. ಕಾಳಿದಾಸನಂಥವನೂ ಕುಮಾರಸಂಭವದ ಉತ್ತರಾರ್ಧದಲ್ಲಿ ವರ್ಣಿಸಿರುವ ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರ ಸಂಭೋಗವು ಉಚಿತವೇ? ಅದನ್ನು ಅವನೇ ಬರೆದಿರಬಹುದೇ? -ಎಂಬ ಚರ್ಚೆ ಸುವಿದಿತವಾಗಿದೆ. ಇಂಥ ವಸ್ತುವಿನ ವಿವರ ವರ್ಣನೆಯಿಂದ ಬರೆಯುವವರಿಗೂ ಓದುವವರಿಗೂ ಒಂದು ವಿಧವಾದ ಚಾಪಲ್ಯತೃಪ್ತಿ--ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ಅಂಥ ಭೋಗಸಾಮಗ್ರಿಯನ್ನು ಕಾಣದವರಿಗೆ. ಚಿನ್ನಬೆಳ್ಳಿಗಳ ಬೆಟ್ಟಗಳನ್ನೂ ಮುತ್ತುರತ್ನಗಳ ರಾಶಿಗಳನ್ನೂ ವರ್ಣನೆ ಮಾಡತಕ್ಕವರದೂ ಈ ಅಭಾವಮನೋವೃತ್ತಿಯೇ. ಅದರಿಂದ ತೂಕಡಿಸುವವರಿಗೆ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಸಿಕೊಟ್ಟಂತಾಗಿ ಹೆಚ್ಚು ದೌರ್ಬಲ್ಯಕ್ಕೂ ಚಾಪಲ್ಯಕ್ಕೂ ಅವಕಾಶವಾಗುತ್ತದೆ. ಚಾಪಲ್ಯದೌರ್ಬಲ್ಯಗಳಿಂದ ನಷ್ಟವೇ ಹೊರತು ಲಾಭವಿಲ್ಲ. ತಿರಸ್ಕಾರವೇ ಹೊರತು ಪುರಸ್ಕಾರವಿಲ್ಲ. ಶಿಸ್ತು ಸಂಯಮ ಸದಾಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದವನೂ ಮೊದಮೊದಲು ಅದಕ್ಕೆ ಹೇಸುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಸಹಿಸುತ್ತಾನೆ. ಆಮೇಲೆ ಅದರೊಡನೆ ಸಮಾಧಾನದಿಂದಿರುತ್ತಾನೆ. ಕೊನೆಗೆ ಅದರಿಂದ ಸಂತೋಷಪಡುವಂತಾಗಿ, ಅದು ಅನಿವಾರ್ಯವಾಗಿ ಅದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಣವೇ ಹೋಗುವಂತಾಗುತ್ತದೆ. ಸಿಗರೇಟು ಮೊದಲುಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುಳ್ಳು ಕಳ್ಳತನ ಜೂಜು ಕುಡಿತ ವ್ಯಭಿಚಾರ ಇವೆಲ್ಲವೂ ಅದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳೇ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳನ್ನು ದೂರವಿಡುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ದ್ಯೂತ ಮದ್ಯ ಮಾಂಸಾದಿಗಳು ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿಂದ ಬಂದಿದ್ದರೂ ವಿವೇಕಿಗಳು ‘ಪ್ರವೃತ್ತಿರೇಷಾ ಭೂತಾನಾಂ ನಿವೃತ್ತಿಸ್ತು ಮಹಾಫಲಾ’ ಎಂದು ಹಿಂದೆ ಬೋಧಿಸಿ ಆಚರಣೆಗೆ ತಂದರು. ಅವುಗಳ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ಯಂತ್ರಕ್ಕೆ ಬೆರಳು ಕೊಟ್ಟಹಾಗೆ; ಅವು ಹಸ್ತವನ್ನು ಮಾತ್ರವನ್ನಲ್ಲ ಮನುಷ್ಯನನ್ನೇ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಅಗಿದು ನುಂಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಇದಕ್ಕೆ ಉದಾಹರಣೆಗಳು ಬೇಕಾದಷ್ಟಿವೆ. ಅದು ಮಹಾಭಾರತದಂತೆ ಬರಿಯ ಧರ್ಮಗ್ರಂಥವಲ್ಲ. ಲೌಕಿಕ ಗ್ರಂಥ. ನಡೆಯುವವನು ಎಡವುತ್ತಾನೆ, ಆದರೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಯುತ್ತಾನೆ; ತಲೆ ತಾಗಿದರೆ ಬುದ್ದಿ ಬರುತ್ತದೆ, ಹಿಂದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಬುದ್ಧಿ. ಮನುಷ್ಯ ದುರ್ಬಲ; ಹರಿಯುವ ನೀರಿನಂತೆ ಅವನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ ಬೀಳಿನಕಡೆಗೇ; ಅಂಥವನಿಗೆ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಅವನೊಬ್ಬನೇ ಹೊಣೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಅವಕಾಶ ಒದಗಿಸಿಕೊಟ್ಟವನೂ ಕಾರಣನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಈಗ ಈ ವಿಚಾರಗಳಲ್ಲಿ ಕಥೆಗಾರರೂ ಸಿನಿಮಾಗಳೂ ಇರಲಿ, ಸರ್ಕಾರವೇ ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಅದರ ಕರ್ತವ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿಲ್ಲವೆಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ನಾಲ್ಕು ಜನ ಇಸ್ಪೀಟು ಆಡಿ ಹತ್ತಾರು ರೂಪಾಯಿ ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ -ಅದೂ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮಲ್ಲಿಯೇ- ಅವರನ್ನು ಪೋಲೀಸಿನವರು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂಪಾಯಿ ಪೋಲಾಗಿ ಸಂಸಾರಿಕರ ಮನೆ ಹಾಳಾಗಿ, ಹಣವೆಲ್ಲಾ ಎಲ್ಲೋ ಹರಿದುಹೋಗಿ ದೇಶವನ್ನು ಬರಿದುಮಾಡುವ, ಕುದುರೆಯ ಜೂಜು ಲಾಟರಿ ಮುಂತಾದುವುಗಳಿಂದ ಹಣ ಗುಣಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕಸಿದುಕೊಳ್ಳುವ, ಶ್ರೀಮಂತ ಜೂಜಿನಕಟ್ಟೆಗಳನ್ನೂ ವಿವಾಹಮಂದಿರಗಳನ್ನೂ ಅನುಮೋದಿಸುತ್ತಾರೆ- ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಸಾವಿರಾರು ರೂಪಾಯಿನ ಲಾಭವಾಗುತ್ತದೆಂದು; ಮದ್ಯವನ್ನು ಬಡಮಂದಿಯ ಮುಂದೆ ಒಡ್ಡಿ ಸೇಂದಿಯ ಕಂಟ್ರಾಕ್ಟರೂ, ಆ ಮೂಲಕ ಸರ್ಕಾರವೂ ಸಾಹುಕಾರರಾಗಿ ಪಾಪಧನವನ್ನು ಗಳಿಸುತ್ತಾರೆ. ನಿರೋಧ ಮಾಡಿದರೆ, ಸೇರುಗಟ್ಟಲೆ ಕದ್ದು ಕುಡಿಯುವವರು ಸರ್ಕಾರದ ಅನುಗ್ರಹ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಪ್ರಕಟನೆಗಳಿಂದ ಕಡಾಯಿಗಟ್ಟಲೆ ಕುಡಿಯುತ್ತಾರೆ. ಕದ್ದು ವ್ಯಭಿಚಾರಮಾಡುವವರು ರಾಜಾರೋಷಾಗಿ, ಅಂಗಡಿ ಇಟ್ಟು ದೇಹ ಮಾರುತ್ತಾರೆ, ರೋಗ ಮಾರುತ್ತಾರೆ; ಸರ್ಕಾರದ ರಕ್ಷಣೆಯಿಂದ ಅದಕ್ಕೆ ನೀತಿಯ ಮುದ್ರೆ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಭೀತಿ ತೊಲಗುತ್ತದೆ. ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಅಫೀಮು ಗಾಂಜಾ ಮುಂತಾದ ಮಾದಕದ್ರವ್ಯಗಳೂ ಹೀಗೇ; (ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಇವು ಇಲ್ಲ; ಇವು ಈಚೆಗೆ ಬಂದ ಪಿಡುಗುಗಳು). ಇವುಗಳನ್ನು ನಿರ್ಮೂಲಮಾಡಬೇಕೆಂದರೆ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡದಲ್ಲ ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಆದಾಯವಿರುವುದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಸರ್ಕಾರವೇ ತನ್ನ ಕೈಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮಾರಿಯೂ ದುಡ್ಡು ಗಳಿಸುತ್ತದೆ. ದಂಡವಿಧಿಸಿಯೂ ದುಡ್ಡು ಗಳಿಸುತ್ತದೆ. ಇದೇನು ಅನೀತಿಯ ನೀತಿಯೋ ತಿಳಿಯದು. ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಬದುಕಿದ್ದವರೆಗೂ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿ ಬೇಸತ್ತರು.೫೩ ಅವರ ಅನುಯಾಯಿಗಳ ಕೈಗೆ ಸರ್ಕಾರ ಬಂದಮೇಲೆ ಈ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಏನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ; ಪಾನನಿರೋಧದ ಹೆಸರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರದ ತೆರಿಗೆಯೊಂದು ಜನರ ಮೇಲೆ ಹೇರಿಕೊಂಡಿತು; ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೆ ಮತ್ತಷ್ಟು ಲಾಭವಾಯಿತು. ಅರಿಯದ ರೈತರ ಮುಂದೆ ಸಂತೆಗಳಲ್ಲಿ ಬೀಡಿ ಸಿಗರೇಟುಗಳ ಮಳೆಗರೆದು ಅವರನ್ನು ಬಲೆಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡ ಅದರ ವರ್ತಕರಿಗೂ, ಮನೆಮನೆಗೂ ಬಂದು ದಿನದಿನವೂ ಬಿಟ್ಟಿ ಟೀ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಕುಡಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಟೀ ದಾಸರನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡ ಅದರ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೂ ತಾಯಿತಂದೆಗಳಂತಿರಬೇಕಾದ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಏನು ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾದಹಾಗಾಯಿತು? ಕಥಾಮೃತದಲ್ಲಿ ವಂಚನೆಗಾರರ ಕಥೆಗಳೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬರುತ್ತವೆ. ಇಂದಿನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಅವು ಕಥೆಗಳಲ್ಲ; ಕಣ್ಣುಮುಂದೆ ನಡೆಯುತ್ತಿರುವ ಕಟು ಸಂಗತಿಗಳು. ಇಂದು ಯಾವ ಪದಾರ್ಥ ಬೆರಕೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ? ಯಾವ ಮನುಷ್ಯ ಸುಳ್ಳು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಹಿಂತೆಗೆಯುತ್ತಾನೆ? ಯಾವ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಯಾರು ನಂಬುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆ? ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ಇಲ್ಲೊಬ್ಬನನ್ನು ಹಿಡಿದುತಂದು ಒಂದು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿನ ದಂಡವನ್ನೂ ಒಂದು ತಿಂಗಳ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನೂ ವಿಧಿಸಿದರೆ ಅಂಥವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆ ದಂಡವನ್ನೂ ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಬದಲು ಮತ್ತೊಂದು ಸಾವಿರರೂಪಾಯಿಯನ್ನೂ ನಿರ್ಲಕ್ಷ್ಯವಾಗಿ ತೆತ್ತು ತನ್ನ ಮೋಸಕೃತ್ಯವನ್ನು ಸಿಗ್ಗಿಲ್ಲದೆ ಸಂಕೋಚವಿಲ್ಲದೆ ಮುಂದುವರಿಸುತ್ತಾನೆ. ಕೊಟ್ಟ ಎರಡು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿನ ಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಇಪ್ಪತ್ತುಸಾವಿರ ರೂಪಾಯನ್ನು ಸರ್ಕಾರದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳ ಅಸಾಮರ್ಥ್ಯದಿಂದಲೋ ಔದಾಸೀನ್ಯದಿಂದಲೋ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದಲೋ ಸಂಪಾದಿಸುತ್ತಾನೆ. ಹೀಗೆಂದು ಇಂದು ಲೋಕ ಎಲ್ಲೆಲ್ಲೂ ಆಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದೆ. ಅಸಮಾಧಾನಗೊಂಡಿದೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಇಂದಿನ ಜನರೂ ಜನನಾಯಕರೂ ಪಾಠ ಕಲಿಯಬೇಕಾಗಿದೆ; ಅದರ ಅನೀತಿಕಥೆಗಳ ಹಿಂದೆ ನೀತಿ ಇದೆ. ಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಕಥೆಯ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯ ಮಾತುಗಳಿವೆ.

ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹವಾದ ಮತ್ತೊಂದು ಸಂಗತಿಯೆಂದರೆ ಸಮಾಜದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೈತ್ರಿ-ಆಗಲೂ ಈ ಧರ್ಮಗಳಿದ್ದವು ಜಾತಿಗಳಿದ್ದವು ಉದ್ಯೋಗಗಳಿದ್ದವು; ಸಜ್ಜನರಿದ್ದರು, ದುರ್ಜನರಿದ್ದರು; ಆದರೆ ಆ ಕಾರಣಗಳಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ಜಗಳ ಕದನಗಳಿರಲಿಲ್ಲ; ಚಾರ್ವಾಕ ನಾಸ್ತಿಕ ಎನಿಸಿಕೊಂಡ, ಬೌದ್ಧ ಮತ ತತ್ವಗಳು ಹಿಂದೂ ಮತ ತತ್ವಗಳೊಡನೆ ಹಾಲು ನೀರಿನಂತೆ ಬೆರೆತುಹೋದವು. ಒಂದೇ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಮತಗಳನ್ನೂ ಅನುಸರಿಸಿದ್ದವರುಂಟು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಜಗಳವೇಕೋ! ಯಾರ ದೇವರು ದೊಡ್ಡವರಾದರೆ ನಮಗೇನು ಬಂತು? ಧರ್ಮವಿರುವುದು ಆತ್ಮೋದ್ಧಾರಕ್ಕಾಗಿ; ಅದಕ್ಕೆ ಮಾರಾಮಾರಿಗಳೇಕೆ? ಧರ್ಮಧಿಕಾರಿಗಳು ನೆಯ್ದಿರುವ ಜಾಲವೇಕೆ? ಸ್ವತಂತ್ರ ಸರ್ಕಾರವು ಬಂದಮೇಲೆ ವರ್ಣರಹಿತ ವರ್ಗರಹಿತ ಸಮಾಜವೇರ್ಪಡುವುದೆಂದೂ, ಸರ್ವಸಮತೆ ನೆಲೆಗೊಳ್ಳುವುದೆಂದೂ ನಂಬಿದ್ದ ಜನಕ್ಕೆ ನಿರಾಶೆಯಾಗಿದೆ. ಮೂಲ ರಾಜ್ಯಾಂಗವನ್ನೇ ಕೋಮುವಾರು ಪಕ್ಷಪಾತಿಗಳ ತೃಪ್ತಿಗಾಗಿ ತಿದ್ದಿ ಅನ್ಯಾಯಕ್ಕೆ ಅವಕಾಶ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆಂದು ಜನ ತಳಮಳಗೊಂಡಿದೆ. ಶತ್ರುಗಳಿಂದ ದೇಶಕ್ಕೆ ಬರುವ ಭೀತಿಯ ನಿವಾರಣೆ ಎಷ್ಟು ಮುಖ್ಯವೋ ಅಷ್ಟೇ ಒಳದೇಶದ ಪ್ರಜೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಂತಶ್ಶಾಂತಿಯ ಪಾಲನೆಯೂ ಮುಖ್ಯ. ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಆಟಂಬಾಂಬ್ ಬಿದ್ದರೇನು, ಭೂಮಿಯೊಳಗೆ ಜ್ವಾಲಾಮುಖಿ ಹುಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬೆಂಕಿ ಕಾರಿದರೇನು? ಎಲ್ಲಾ ಒಂದೇ. ಹೊರಗಿನಿಂದ ಯುದ್ಧಹೂಡಿ ಸ್ವಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವ ಜನರಿರುವಂತೆ ಒಳಗಿನಿಂದ ಅಸಮಾಧಾನ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಪ್ರಯೋಜನ ಪಡೆಯುವವರೂ ಇರುತ್ತಾರೆ. ಇದು ಮೆದೆಗೆ ಬೆಂಕಿಹಾಕಿ ಅರಳಾರಿಸಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನುವಂಥ ಕೆಲಸ; ಆದ್ದರಿಂದ ಜನರು, ಇಂದಿನ ನಾಗರಿಕ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಬಾಳುತ್ತಿರುವ ಜನರು, ವಿದ್ಯಾವಂತರೆನಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಜನರು, ನ್ಯಾಯದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದಲ್ಲಿ ಸತ್ಯದಲ್ಲಿ ಶಾಂತಿಯಲ್ಲಿ ನಡೆಯಬೇಕು, ನಡೆಸಬೇಕು. ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹಾಲು ಜೇನು ಹರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಬದಲು ವಿಷಪ್ರವಾಹ ಹರಿಸಿ, ರಣಕಹಳೆಯೂದಿ ಕ್ಷಾಮಡಾಮರಗಳನ್ನು ತಂದು ಒಡ್ಡಿದರೆ ಯಾರು ಎಷ್ಟು ದಿನ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು? ದುಃಖ ಎಂದಿಗೆ ನೀಗಬಹುದು? ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಇಂದಿನ ಸರ್ಕಾರವು ನಾವು ಯುದ್ಧದ ಗೋಜಿಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ, ಯುದ್ಧವನ್ನು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವುದಿಲ್ಲ, ಎನ್ನುತ್ತಿದೆ; ಅದು ಸಂತೋಷವೇ; ಆದರೆ ರಣಪ್ರಪಂಚ ಅದನ್ನು ಸುಮ್ಮನೆ ಇರಗೊಳಿಸುತ್ತದೆಯೇ ಎಂಬುದು ಸಂದೇಹ; ಇಂದು ಪ್ರಪಂಚದ ಎಲ್ಲಾ ಕಡೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಶಾಂತಿ ಪ್ರೇಮಿಗಳು ಹೆಚ್ಚುತ್ತಾ ಮೊರೆಯಿಡುತ್ತಾ ಇದ್ದಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರ ಕೂಗು ಯಾರ ಕಿವಿಯ ಮೇಲೂ ಬೀಳುತ್ತಿಲ್ಲ; ಅರಣ್ಯರೋದನವು ಎಂದು ಯಾವ ಕೆಲಸವನ್ನು ಸಾಧಿಸಿತು?


## ಬೇತಾಳ


ಈ ಗ್ರಂಥದ ಶಶಾಂಕವತೀಲಂಬಕದಲ್ಲಿಯೂ ವಿಷಮಶೀಲಲಂಬಕದಲ್ಲಿಯೂ ಬೇತಾ (ವೇತಾಲ)ನ ವೃತ್ತಾಂತ ಬರುತ್ತದೆಯಷ್ಟೆ. ಅದರ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಒಂದೆರಡು ಮಾತು ಬರೆಯುತ್ತೇನೆ. ಬೇತಾಳ ಮುಖ್ಯ ಲಕ್ಷಣ ಹೆಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಜೀವವಿದ್ದ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ನಡೆನುಡಿಗಳನ್ನಾಚರಿಸುವುದು; ಇದು ಭೂತ ಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಾದಿಗಳಂತೆ ಅಗಾಧವಾದ ಶಕ್ತಿಯುಳ್ಳದ್ದು. ಇದಕ್ಕೆ ಎರಡು ರೂಪ. ಒಂದು ಅದೃಶ್ಯವಾದ, ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾದ ರೂಪ; ಆ ರೂಪದಿಂದ ಹೆಣಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿರುತ್ತದೆ. ಇನ್ನೊಂದು ವಿಕಾರವಾದ ವಿಲಕ್ಷಣವಾದ ದೈಹಿಕ ರೂಪ; ಅದರ ವರ್ಣನೆ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕಡೆ ಬರುತ್ತದೆ:

ಸೋಪಿ ಕೃಷ್ಣಚ್ಛವಿಃ ಪ್ರಾಂಶುಃ ಉಷ್ಟ್ರಗ್ರೀವೋ ಗಜಾನನಃ ।

ಮಹಿಷಾಂಘ್ರಿರುಲೂಕಾಕ್ಷೋ ವೇತಾಲಃ ಖರಕರ್ಣಕಃ ॥ —ಶಶಾಂಕವತೀ ಲಂಬಕ, ತರಂಗ ೩೫, ಶ್ಲೋಕ ೧೯



ಇತ್ಯುಕ್ತ್ವಾಗ್ನಿಶಿಖಂ ನಾಮ ವೇತಾಲಂ ಸ ಸಮಾಹ್ವಯತ್  ।

ಸ ಚಾಹೂತೋ ಜ್ವಲನ್ನೇತ್ರಃ ಪ್ರಾಂಶುರೂರ್ಧ್ವಶಿರೋರುಹಃ —ವಿಷಮಶೀಲಲಂಬಕ, ತರಂಗ ೨, ಶ್ಲೋಕ ೨೩-೨೪



ಇದು ಯಾವುದಾದರೂ ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾದ ಒಂದೊಂದು ಬೇತಾಳನ ವರ್ಣನೆಯೋ ಎಲ್ಲಾ ಬೇತಾಳಗಳೂ ಹೀಗೇ ಇರುತ್ತವೆಂದು ಅಭಿಪ್ರಾಯವೋ ತಿಳಿಯದು. ಎರಡನೆಯ ಶ್ಲೋಕದಲ್ಲಿ ನಿಂತ ತಲೆಗೂದಲು ಒಂದು ಹೆಚ್ಚಾಗಿದೆ. ಇವಿಷ್ಟು ಲಕ್ಷಣಗಳೂ ಉಳ್ಳ ಒಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ೩೪೬ನೆಯ ಪುಟದಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿದೆ. (ಇದನ್ನು ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀಮಾನ್ ಎಂ.ಎಸ್.ಪುರುಷೋತ್ತಮರಾಯರು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ) ನರಸಿಂಹ ನಾಗ ತುಂಬುರ ಗಣೇಶ ಶುಕ ಗರುಡ ಮುಂತಾದವರಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯಾಕಾರದ ಜೊತೆಗೆ ಯಾವುದಾದರೂ ಒಂದು ಪಶುವಿನ ತಲೆ ಸೇರಿದ್ದದ್ದು ನಮಗೆ ಪರಿಚಯವಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಇಷ್ಟು ಮೃಗ ಪಕ್ಷಿಗಳ ಅವಯವಗಳು ಹೀಗೆ ಸೇರಿರುವುದು ಇಲ್ಲಿಯೇ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೋ ತಿಳಿಯದು. ಈ ಪದದ ನಿರುಕ್ತಿಯೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಯೂರೋಪಿನ ಸ್ಲಾವ್ ಜನರಲ್ಲಿ ಶವದೊಳಗೆ ಭೂತ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ ಎಂಬ ನಂಬಿಕೆಯಿದೆಯಂತೆ; ಸೇಟ (ಸೈತಾನ)ನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಹಲವು ಮೃಗಗಳ ಅವಯವಗಳಿವೆ. (ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕರ್ನಾಟಕ ಸಂಚಿಕೆ ೯೮ ನ್ನು ನೋಡಿ) ಕೆಲವು ಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಅವನಿಗ ರೆಕ್ಕೆಗಳೂ ಇವೆ. ಕಾಲು ಗೊರಸಾಗಿರುವುದು ಬೇತಾಳನಂತೆಯೇ ಇದೆ. ಸೈತಾನನೂ ಒಂದು ವಿಧದಲ್ಲಿ ಬೇತಾಳನಂತೆಯೇ ದುಷ್ಟ ಪಿಶಾಚಿ. ಆದರೆ ಅವೆರಡಕ್ಕೂ ಏನಾದರೂ ಸಂಬಂಧವಿದೆಯೋ, ಸಾಮ್ಯವು ಯಾದೃಚ್ಛಿಕವೋ ತಿಳಿಯದು. ಗ್ರೀಕ್ ಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಸ್ಯಾಟರ್ ಎಂಬ ಆಡು ಮನುಷ್ಯನುಂಟು. ವೇತಾಲನು ಶಿವಾನುಚರನಾದ ಭೈರವನ ಭೇದವೆಂದು ಕಾಳಿಕಾಪುರಾಣದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದೆ. ಆದರೆ ಆ ವೇತಾಲನಿಗೆ ಈ ಅವಯವಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಲ್ಲ. ಬೊಂಬಾಯಿ ಗೆಜೆಟಿಯರಿನಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಿರುವ ವರ್ಣನೆ ಸ್ವಲ್ಪ ವ್ಯತ್ಯಾಸವಾಗಿದೆ.೫೪ ಅದು ಭೈರವನದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತದೆ. ಭೂತಪ್ರೇತ ಪಿಶಾಚಗಳಂತೆ ರುದ್ರಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಇದಕ್ಕೆ ಹೆಚ್ಚು ಓಡಾಟವಾದ್ದರಿಂದ ಶ್ಮಶಾನವಾಸಿಯಾದ ರುದ್ರನ ಪರಿವಾರಗಣಗಳಲ್ಲಿ ಒಂದಾಗಿ ಇದನ್ನೂ ಪರಿಗಣಿಸಬಹುದೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.(ಆದರೆ ಇದು ಶಿವಭಕ್ತಿಯನ್ನೇನೂ ತೋರುವುದಿಲ್ಲ. ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಣಿಯುತ್ತದೆ) ಶಿವನು ಪಶುಪತಿ; ಅವನ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಎತ್ತು ಸಿಂಹ ಆನೆ ಹಾವು ಇಲಿ ನವಿಲು ಮುಂತಾದುವು ವಾಹನಾದಿರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡಿವೆ.

ರಾಜಾಸ್ಥಾನದ ಹೊಗಳುಭಟ್ಟನಿಗೆ ‘ವೈತಾಳಿಕ’ ನೆಂಬ ಹೆಸರಿದೆ. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದರೂ, ವೇತಾಲ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿರುವ ಭಕ್ತ, ಆಶ್ರಿತ ಅಥವಾ ಸೇವಕ ಎಂಬ ಆರ್ಥವಿದ್ದಂತೆ ಭಾಸವಾಗುತ್ತದೆ.


## ಉಪಸಂಹಾರ


ಈ ಗ್ರಂಥವನ್ನು ಬರೆದಬರೆದಹಾಗೆ, ಅಚ್ಚಾದ ಆದ ಹಾಗೆ, ನನ್ನ ಮಗಳೂ ಮೊಮ್ಮಗಳೂ-ಸೌ.ಶಾಂತಾ, ಸೌ.ಲೀಲಾ- ಇವರು ಓದಿ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯಿತ್ತರು. ಈಗ ಅವರು ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮುಗಿಸಿ ಗೃಹಿಣಿಯರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಅವರ ಮಕ್ಕಳಿಗೂ ಬಂಧುಬಳಗಕ್ಕೂ ಹೇಳಲು ಈ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಎಲ್ಲ ವಯಸ್ಸಿನ ಎಲ್ಲಾ ಸಂಸ್ಕಾರಗಳ ಎಲ್ಲ ರುಚಿಗಳ ಜನರಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾಗುವ ಹಿತವಾಗುವ ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಇದನ್ನು ಒಂದು ದಿವಸದಲ್ಲಿ ಓದಿ ಮುಗಿಸಿ ಮರುದಿನ ಹೊಸಪುಸ್ತಕಕ್ಕೆ ಕೈನೀಡುವಂತಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟು ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಬಗೆಬಗೆಯ ಸಿಹಿತಿಂಡಿಗಳನ್ನೇ ತಿಂದು ವೆಗಟಾಗಿ ನಾಲಗೆ ಮದಡಾಗಿ ನೀರನ್ನೋ ಖಾರವನ್ನೋ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುವಂತೆ, ಕಥೆ ಓದಬೇಕೆನ್ನುವವರಿಗೆ ಈ ಪುಸ್ತಕ ಹಿಡಿದರೆ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಓದಿಓದಿಯೇ ತಲೆಚಿಟ್ಟು ಹಿಡಿದುಹೋಗುತ್ತದೆ. ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದು ದೇಶದ ನೂರು ಅಥವಾ ಸಾವಿರ ಉತ್ತಮ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಪುಸ್ತಕಗಳುಂಟು; ಇದು ನಮ್ಮ ದೇಶದ ಪ್ರಾಚೀನ ಭರತಖಂಡದ ಅತ್ಯುತ್ತಮ ಕಥೆಗಳ-ನೂರಾರು ಕಥೆಗಳ-ಭಂಡಾರವೆಂದರೆ ತಪ್ಪಾಗಲಾರದು. ಕನ್ನಡ ಜನ ಇದನ್ನು ಓದಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರೆ ನನ್ನ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವೆಂದು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿರುವ ‘ದಡ್ಡರ ಕಥೆ’ ಗಳನ್ನು ನನ್ನ ಮೊಮ್ಮಗ ಚಿ.ಸತ್ಯಮೂರ್ತಿ—ಏಳು ವರ್ಷದ ಪೋರ-ನನಗೆ ಓದಿ ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ. ತಾನು ಅವರಂತಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಭರವಸೆಯಿತ್ತಿದ್ದಾನೆ. ದೇವರು ಆ ಭರವಸೆಯನ್ನು ಆಗಮಾಡಿಸಲಿ!

ಈಗ್ಗೆ ಎರಡು ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ನಾನು ಬರೆದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದ ‘ವಚನಭಾರತ’ ದಲ್ಲಿ ಜನರು ತೋರಿಸಿದ ಆದರವನ್ನು ನೋಡಿ ನಮ್ಮ ಜನಕ್ಕೆ ಇನ್ನೂ ವ್ಯಾಸ ವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಲ್ಲಿ ಗೌರವವಿದೆಯೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅದೇ ಆದರವನ್ನು ನನ್ನ ಸೋದರ ಸೋದರಿಯರು ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೂ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ. ಗುಣಾಢ್ಯನು ವ್ಯಾಸವಾಲ್ಮೀಕಿಗಳಂತೆ ಮಹರ್ಷಿಯೆನ್ನಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಅವನನ್ನು ವ್ಯಾಸರ ಅಪರಾವತಾರವೆಂದು ಹಿಂದಿನವರು ಹೊಗಳಿರುವುದೂ ಉಂಟು ಎಂಬುದು

ಅತಿದೀರ್ಘಜೀವಿದೋಷಾತ್ ವ್ಯಾಸೇನ ಯಶೋಪಹಾರಿತಂ ಹಂತ ।

ಕೈನೋಚ್ಯೇತ ಗುಣಾಢ್ಯಃ ಸ ಏವ ಜನ್ಮಾಂತರಾಪನ್ನಃ ॥ ಗೋವರ್ಧನ



ಈ ಶ್ಲೋಕದಿಂದ ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ಮೊದಲು ಬೆಳಕಿಗೆ ತಂದವರು, ಹಿಂದೆಯೇ ಹೇಳಿದಂತೆ ಜರ್ಮನ್ ಪಂಡಿತರು. ಬ್ರಾಕ್ಹೌಸ್ ವೀಬರ್ ವಿಂಟರ್ನಿಟ್ಸ್ ಮುಂತಾದವರನ್ನು ಅನುಸರಿಸಿ, ಅನುವದಿಸಿ, ಹಲವು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಗ್ರಂಥಗಳು ಹುಟ್ಟಿವೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವೇ ಹಲವು ಯೂರೋಪಿಯನ್ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆ ಅನುವಾದವಾಗಿದೆ. ಆದರೂ ಇಂದಿಗೂ ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಅದರ ಸಾರಾಂಶಗ್ರಂಥವಾದರೂ ಇಲ್ಲದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಈ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಕೈಹಾಕಿದೆ. ಪೀಠಿಕೆ, ವಿವರಣೆ, ಟಿಪ್ಪಣಿ, ಇವುಗಳನ್ನು ಇನ್ನೂ ವಿಸ್ತರಿಸಿ ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಇಂಗ್ಲಿಷಿನಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಸಾಹಿತ್ಯವಿದೆ. ಒಬ್ಬ ಸಾತವಾಹನನ ಮೇಲೆ ಬಂದಿರುವ ಲೇಖನಗಳೇ ಇಂಥ ಹಲವು ಸಂಪುಟಗಳಾಗುತ್ತವೆ. ಅದೆಲ್ಲವನ್ನು ಬರೆದರೆ ಕೊಳ್ಳುವವರು ಯಾರು? ಆಸಕ್ತಿಯಿಂದ ಓದುವವರು ಎಷ್ಟು ಮಂದಿ? ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಜನರಿಂದ ನಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತಿನ ಶೋಷಣೆ ಎಷ್ಟೇ ಆಗಿರಲಿ, ಇಲ್ಲದಿರಲಿ, ಅವರ ಭಾಷಾಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಂದ ನಮ್ಮ ಭಾಷಾಸಾಹಿತ್ಯಗಳಿಗೆ ಪೋಷಣೆಯೇ ಆಗಿದೆ, ಆಗಬೇಕಾದದ್ದಿದೆ. ಇದನ್ನು ಆದಷ್ಟು ಬೇಗ ದೇಶದಿಂದ ತೊಲಗಿಸಿ ಹಿಂದಿಗೆ ಕವೆಕೋಲು ಕೊಟ್ಟು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಬಲಪಡಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಈಗ ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತಿದೆ. ಈ ಹಿಂದಿಯ ಸಂದಿಯಲ್ಲಿ ಇಂಗ್ಲೀಷೂ ಕನ್ನಡವೂ ಸಂಸ್ಕೃತವೂ ಏನಾಗುತ್ತವೆಯೋ! ಇಂದಿಗಂತೂ ಕನ್ನಡವು ಹಿಂದಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನತೆ, ಪುಷ್ಟಿ ವಿಸ್ತಾರ, ಗುಣ, ಯಾವ ಅಂಶದಲ್ಲಿಯೂ ಕಡಮೆಯಾಗಿಲ್ಲ. ಅವಕಾಶವಿತ್ತರೆ ಅದು ಹಿಂದಿಯ ಜೊತೆಗೂ ಬೆಳೆಯಬಲ್ಲುದು. ಅದನ್ನು ಮೀರಿಸಬಲ್ಲದು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳುವವರು ಯಾರು? ಹಿಂದಿಯು ಕಾನೂನಿನ ಬಲದಿಂದ ಸರ್ಕಾರಿ ಭಾಷೆಯಾಗಿದೆ. ಅದೇ ರಾಷ್ಟ್ರಭಾಷೆಯೆಂದು ದೇಶವೆಲ್ಲಾ ಕೂಗುತ್ತಿದೆ. ಈ ವಿಷಮಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಮಗೆ ತಾಯ್ನುಡಿಯೆಂದರೆ ನೆರೆಹೊರೆಯ ತಮಿಳು ತೆಲುಗರ ಅಭಿಮಾನವೂ ಇಲ್ಲ; ಅವರಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಕೋಶದಂಥ ಒಂದು ಕೆಲಸವಾಗಬೇಕೆಂದರೆ ವಿದ್ಯಾಸಚಿವರೇ ಮುಂದೆ ಬಂದು ಸಮಿತಿ ರಚಿಸಿ ಅದರ ಅದ್ಯಕ್ಷರಾಗುತ್ತಾರೆ; ಲಕ್ಷಾಂತರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುತ್ತಾರೆ. ಗ್ರಂಥಕರ್ತರಿಗೂ ಲೇಖಕರಿಗೂ ಗೌರವ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಧನಕನಕಗಳನ್ನು ನೀಡುತ್ತಾರೆ. ಕಾರ್ಯವೂ ಕೂಡಲೇ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ. ನಮ್ಮ ದೇಶದಲ್ಲಿ, ಕೆಲವು ವೇಳೆ ಒಬ್ಬ ಸಣ್ಣ ಪುಸ್ತಕವ್ಯಾಪಾರಿಯಿಂದ ಆಗುವಷ್ಟು ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಸರ್ಕಾರದಿಂದ ಲಭಿಸುವುದಿಲ್ಲ.

ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರವು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ. ಕಾಶ್ಮೀರವು ಹಿಮಾಲಯದ ದಿವ್ಯ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಿಂದ ಸರಸ್ವತೀಪೀಠವಾಗಿ ಶೋಭಿಸಿತು; ಮಹಾಭಾರತ ಅದರ ಇಂದಿನರೂಪವನ್ನು ಪಡೆದದ್ದು ಪ್ರಾಯಶಃ ಅಲ್ಲಿ; ಅದರ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರಾಚೀನ ಪ್ರತಿ ದೊರೆತಿರುವುದು ಅಲ್ಲಿ. ಶಂಕರಾಚಾರ್ಯರ ಕಾಲಕ್ಕೇ ಅದು ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದ್ದು, ಅವರನ್ನು ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶದ ತುದಿಯಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿಕೊಂಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ವಾಮನ ಅಭಿನವಗುಪ್ತ ಆನಂದವರ್ಧನ ಮುಂತಾದ ಮಹಾವಿದ್ವಾಂಸರು ಹುಟ್ಟಿ ಸಂಸ್ಕೃತಸಾಹಿತ್ಯದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧವಾದ ಕಾವ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದರು. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಸೋಮದೇವರೂ ಆ ಪಂಕ್ತಿಗೆ ಸೇರಿದವರೇ. ಸೋಮದೇವನ ಗ್ರಂಥವು ಇಂದು ಪ್ರಪಂಚದ ಹಿರಿಯ ಭಾಷೆಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ಭಾಷಾಂತರವಾಗಿ, ಕಥಾಶಾಸ್ತ್ರ ವ್ಯಾಸಂಗಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ಸಾಧನವಾಗಿದೆ. ಸೋಮದೇವನ ಕಾಲದಿಂದ ಈಚೆಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದ ಸ್ಥಿತಿ ತಲೆಕೆಳಕಾಗಿದೆ. ಇಂದೂ ಅದು ತನ್ನ ಸೃಷ್ಟಿಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲೇ ಸುಪ್ರಸಿದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಆದರೆ ಅದರ ವಿದ್ಯೆ ಎಲ್ಲಿ, ವಿದ್ವತ್ತೆಲ್ಲಿ? ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅದು ಏನಾಗುವುದೋ ಏನೋ, ಮುಂದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ನೂರು ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಸಾವಿರ ವರ್ಷಗಳಲ್ಲಿ, ಸರಸ್ವತಿಯ ದೆಸೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಜ್ಞಾನಸೌಧವನ್ನು ಕಟ್ಟೀತೇ?

‘ವಚನಭಾರತ’ ದ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿಯೂ, ಈ ಗ್ರಂಥದ ರಚನೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ಮಿತ್ರರಾದ ಶ್ರೀ ಹೆಚ್. ಎಮ್.ಶಂಕರನಾರಾಯಣರಾಯರಿಂದ ತುಂಬ ಉಪಕಾರವಾಗಿದೆ. ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಅವರ ಸಂಸ್ಕೃತ ಪ್ರತಿ ಈಗ ಒಂದು ವರ್ಷದಿಂದ ನನ್ನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಜೂಲೂ ಜೀರ್ಣವೂ ಆಗಿದೆ. ತಮ್ಮ ಪುಸ್ತಕದ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟರೂ ಅದರಿಂದ ಇಂಥದೊಂದು ಕನ್ನಡಪುಸ್ತಕ ಬರಲು ಸಹಾಯವಾಯಿತೆಂದು ತಿಳಿದು ಸಮಾಧಾನ ತಂದುಕೊಂಡರೆಂದು ನಾನು ಭಾವಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕೊನೆಯದಾಗಿ ವೆಸ್ಲಿ ಪ್ರೆಸ್ಸಿನ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಹೃತ್ಪೂರ್ವಕವಾದ ಕೃತಜ್ಞತೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಅವರು ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಬಹು ದಕ್ಷತೆಯಿಂದಲೂ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿಯೂ ಸುಂದರವಾಗಿಯೂ ಅಚ್ಚುಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ನನ್ನಲ್ಲಿಯೂ ನನ್ನ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿಯೂ ತೋರಿಸಿರುವ ಆದರ ಅಪಾರ.

"ವೈದಗ್ದ್ಯಾಖ್ಯಾತಿಲೋಭಾಯ ಮಮ ನೈವಾಯಮುದ್ಯಮಃ ।

ಕಿಂತು ನಾನಾಕಥಾಜಾಲಸ್ಮೃತಿ ಸೌಕರ್ಯಸಿದ್ಧಯೇ ॥ "

ಬೆಂಗಳೂರು

ಡಿಸೆಂಬರ್ ೯, ೧೯೫೧

ಎ.ಆರ್.ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರೀ


## ಟಿಪ್ಪಣಿಗಳು


1. ಪುರಾ ಕಿಲ ಕಥಾಮೃತಂ ಹರಮುಖಾಂಬುಧೇರುದ್ಗತಂ ॥ ಪುಟ.೬೯ ಪ್ರಶಸ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ೧೨ನೆಯ ಪದ್ಯವನ್ನೂ ನೋಡಿ. (ಟಿಪ್ಪಣಿ ೬)

2. ಪುಟ ೩೮ ನ್ನು ನೋಡಿ.

3. ಈ ಪುಸ್ತಕದ ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಮುಖಪತ್ರದಲ್ಲಿ ಎನ್. ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ ಎಂದಿದೆ. ಅವರು ಗೀತಾಮೃತ ಮಹೋದಧಿ, ಗೀತಾಸಾರಸರ್ವಸ್ವ, ಮಾಲತೀಮಾಧವ ಪ್ರಕರಣ ಕಥಾ, ವಾಸವದತ್ತಾ ಮುಂತಾದ ‘ಬಹು’ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಬರೆದಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಬರುತ್ತದೆ. ಈ ಗ್ರಂಥದ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಪ್ರತಿಗಳೂ ಈಗ್ಗೆ ಸುಮಾರು ಹತ್ತುವರ್ಷಗಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಮುಗಿದುಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದೇ ತುಂಬ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಬೆಂಗಳೂರಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪುಸ್ತಕ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಾದ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಎನ್.ರಾವ್ ಬ್ರದರ್ಸ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಒಂದೇ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಉಪಯೋಗಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದು ತುಂಬ ಉಪಕಾರಮಾಡಿದರು.

4. ‘ಸವಿನುಡಿ’ ಎಂಬುದು ಬೆಂಗಳೂರಲ್ಲಿ ಈಗ ಐವತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ಕೆಳಗೆ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿದ್ದು, ಅದರ ಸಂಪಾದಕರಾದ ಶ್ರೀ ಭಾರತೀ ಸಂಪಂಗಿರಾಮಯ್ಯನವರು ಹಲವು ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಗಳನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಿ ಆಧುನಿಕ ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯಕ್ಕೆ ತುಂಬಾ ಉಪಕಾರಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರು ಈಚೆಗೆ ಸ್ವರ್ಗಸ್ಥರಾದರು.

5. ಪ್ರವಿತತರಂಗಭಂಗಿಃ ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರೋ ವಿರಚಿತೋಯಂ ।

ಸೋಮೇನಾಮಲಮತಿನಾ ಹೃದಯಾನಂದಾಯ ಭವತು ಸತಾಂ ॥ ೧೩ ॥



6. ನಾನಾಕಥಾಮೃತಮಯಸ್ಯ ಬೃಹತ್ಕಥಾಯಾಃ

ಸಾರಸ್ಯ ಸಜ್ಜನ ಮನೋಂಬುಧಿಪೂರ್ಣಚಂದ್ರಃ ॥

ಸೋಮೇನ ವಿಪ್ರವರಭೂರಿಗುಣಾಭಿರಾಮ-

ರಾಮಾತ್ಮಜೇನ ವಿಹಿತಃ ಖಲು ಸಂಗ್ರಹೋಯಂ । ॥ ೧೨ ॥



ಪ್ರಣಮ್ಯವಾಚಂ ನಿಃಶೇಷಪದಾರ್ಥೋದ್ದ್ಯೋತದೀಪಿಕಾಂ ।

ಬೃಹತ್ಕಥಾಯಾಃ ಸಾರಸ್ಯಸಂಗ್ರಹಂ ರಚಯಾಮ್ಯಹಂ I-೧-೩



7. ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತಾರು ಜನ ಹೆಂಡಿರು ಎಂದು ಸೂಚಿಸುವ ಶ್ಲೋಕಗಳ ಅರ್ಥವನ್ನೂ ಈ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಪರಿಶೀಲಿಸಬಹುದು:-ಬೃ.ಕ.ಶ್ಲೋ.ಸಂ. ೫-೪೩-೫೦.

8. ಕಥೆಯೊಳಗೆ ಕಥೆ ಇಟ್ಟು ಕಥೆಗೆ ಕಥೆ ಪೋಣಿಸಿ ಸರಮಾಡಿ ಕುಚ್ಚುಕಟ್ಟುವ ಕ್ರಮಕ್ಕೆ ಈ ಅರ್ಥವೂ ಹೊಂದುತ್ತದೆ.

9. Lambha means "a conquest".—Essay on Gunadhya, pp. 51, 162-163.

10. ...it is a plausible conjecture that the term applies to the victories of the hero, each section dealing with some achievement of his:- History of Sanskrit Literature, p. 277.

11. ಭೇದಶ್ಚ ದೃಷ್ಟೋ ಲಂಭಾದಿ: (ಕಾವ್ಯಾದರ್ಶ, I-೨೭); ಬೃಹತ್ಕಥಾಲಂಭೈರಿವ ಕಾಲಭಂಜಿಕೋಪೇತೈಃ- ಶ್ರೀರಂಗಂ ಮುದ್ರಣ, ಪುಟ ೧೨೩.

ಅದ್ಭುತಾರ್ಥಾಮಿಮಾಂ ದಿವ್ಯಾಂ ಪರಮಾರ್ಥಾಂ ಬೃಹತ್ಕಥಾಂ ।

ಲಂಭೈರನೇಕೈಸ್ಸಂದೃಬ್ದಾಂ ಗುಣಾಢ್ಯೈ ಪೂರ್ವಸೂರಿಬಿಃ ॥ --ಆದಿಪುರಾಣ, I-೧೧೫.



12. ಇವನಿಗೆ 'ವ್ಯಾಸದಾಸ' ಎಂದೂ ಹೆಸರಿದ್ದಂತೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ.

13. Both of them are based on the same source, possibly a Prakrit commentary on the Bhagavathi Aradhana... We have no evidence to attribute the authorship Kannada stories to Sivakoti... We do not know who the author was... can be assign with the broad but definite limits of 898-1403 A.D.., probably to the eleventh century A.D.., --Introduction to Brhatkatha Kosa by Dr. A. N. Upadhye.

14. In other words, though they (the stories) are genuine fragments of a folklore, they have been edited by some Jain theologian for the purpose on edification of the votaries of that religion.-C.H. Tawney: Preface to The Kathakosa.

More than the Buddhists, the Jainas were at pains to appropriate to themselves all the favourite popular themes from Brahmanical and general Indian literature, so as to be in a position thus to offer their adherents within the fold of their own religious community, all that they could find elsewhere too.-Winternitz : Indian Literature, Vol. II, p. 486.

15. ದಶರೂಪಕದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಕಾರನಾದ ಧನಿಕನು (೧೦ನೆಯ ಶತಮಾನದ ಕೊನೆ) 'ಬೃಹತ್ಕಥೆ'ಯದೆಂದು ಎರಡು ಸಂಸ್ಕೃತ ಶ್ಲೋಕಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಆದರೆ ಅವು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನ ಬೃಹತಥಾಮಂಜರಿಯಲ್ಲಿ ದೊರೆಯುತ್ತವೆ (L, ii, 216-217), ಧನಿಕನು ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನಿಂದ ಬಹಳ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದವನೇನಲ್ಲ; ಅವನಿಗೆ ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು ಉಪಯೋಗಿಸಿದ ಪೈಶಾಚಿಯ ಬೃಹತ್ಕಥೆ ಗೊತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೇ? ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿಯ ಈ ಎರಡು ಶ್ಲೋಕಗಳಿಗೆ ಆಧಾರವಾದ ಬೃಹತ್ಕಥಾಭಾಗದ ಪ್ರತಿಪಾದ್ಯ ವಿಷಯ ಮಾತ್ರ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಯಲ್ಲಿತ್ತೋ ? ಇದು ದಶರೂಪಕದ ಆ ಭಾಗ:—

ಇತ್ಯಾದಶೇಷಮಿಹ ವಸ್ತುವಿಭೇದಜಾತಂ

ರಾಮಾಯಣಾದಿ ಚ ವಿಭಾವ್ಯ ಬೃಹತ್ಕಥಾಂ ಚ ।

ಆಸೂತ್ರಯೇತ್ ತದನುನೇತೃರಸಾನುಗುಣ್ಯಾತ್

ಚಿತ್ರಾಂ ಕಥಾಂ ಉಚಿತಚಾರುವಚಃಪ್ರಪಂಚೈಃ ॥ ಪ್ರಕಾಶ I, ಶ್ಲೋಕ ೬೮



ತತ್ರ ಬೃಹತ್ಕಥಾಮೂಲಂ ಮುದ್ರಾರಾಕ್ಷಸಂ :

ಚಾಣಕ್ಯನಾಮ್ನಾ ತೇನಾಥ ಶಕಟಾಲಗೃಹೇ ರಹಃ - ।

ಕೃತ್ಯಾಂ ವಿಧಾಯ ಸಹಸಾ ಸಪುತ್ರೋ ನಿಹತೋ ನೃಪಃ ॥

ಯೋಗಾನಂದಯಶಶ್ಶೇಷೇ ಪೂರ್ವನಂದಸುತಸ್ತತಃ ।

ಚಂದ್ರಗುಪ್ತಃ ಕೃತೋ ರಾಜಾ ಚಾಣಕ್ಯೇನ ಮಹೌಜಸಾ ॥

ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ ರಚಿತವಾದದ್ದು ೧೦೨೯-೧೦೬೪ರಲ್ಲಿ. ಆದ್ದರಿಂದ ದಶರೂಪಕದ ಈ ಭಾಗ ಪ್ರಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿದ್ದೀತೇ? ಅಥವಾ ಧನಿಕನೇ ಈಚಿನವನೋ ?

16. I believe Budhaswami's work is based on an older Sanskrit version of Brhatkatha; for his version shows by the side of traits relatively modern, traces of very curious archaisms. That earlier version may in all probability be Durvinita's. -Indian Antiquary, Vol. 42, p. 204.

17. ವಡ್ಡ ಎಂಬುದು ಬೃಹತ್ ಎಂಬುದರ ಪ್ರಾಕೃತ ಎಂದು ಸಾಧಿಸುವುದು ಕಷ್ಟ; 'ವೃದ್ಧ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಸಾಧಿಸುವುದು ಸುಲಭ. ವೃದ್ಧ ಎಂದರೆ ಮುದಿ ಎಂದೇ ಅರ್ಥವಾಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; 'ಬೆಳೆದದ್ದು' 'ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದು' ಆದ್ದರಿಂದ 'ದೊಡ್ಡದು' ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. ಹಳಗನ್ನಡದಲ್ಲಿ 'ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ' ಎಂಬ ಜೈನ ಗದ್ಯಗ್ರಂಥವಿದೆ. ಇಲ್ಲಿಯ 'ವಡ್ಡ' ಶಬ್ದವೂ ಹೀಗೆಯೇ.

18. 'ದೇವಭಾರತೀ' ಎಂದರೆ ಸಂಸ್ಕೃತವೇ ಅರ್ಧಮಾಗಧಿಯೇ ಎಂದು ಸಂದೇಹಪಡಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.— J.R.A.S., 1943, p. 35.

19. As far as I can see, there are no indications that would lead one to suspect the genuineness of the present record. Its language is not corrupt; the orthography is mostly unexceptionable and the paleography free from blunders with regard to the test letters, ba, kha, etc. The plates are beautifully engraved and appear to be a genuine record of the 6th century.—M.A.R., 1912, p. 36.

20. ಫೀಟರೂ ಕೊನೆಗೆ ಇವನ್ನು ನಿಜವಾದವೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳುವಂತಿದ್ದರಂತೆ:— Fleet was almost inclined to admit the genuineness of these grants, though he differed from me. (R. Narasimhachar) about their age.

Fleet said about them: 'It may be quite possible to establish the existence of a Ganga king named Durvinita.'—M.A.R., 1921, p. 27.

21, ಇದು ಊರಿನ ಹೆಸರೋ ಪ್ರಾಂತದ ಹೆಸರೋ ಸಂದೇಹವಾಗಿದೆ:—

ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನೇsಸ್ತಿ ನಗರಂ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಸಂಜ್ಞಕಂ ॥ I-೬-೮ ॥

ಸ್ವಯಂ ಚ ಗತ್ವಾ ತತ್ರೈವ ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನಪುರಾದ್ಬಹಿಃ ॥ I-೮-೧೨ ॥

ಅನ್ಯಚ್ಚ ಮಾಲ್ಯವಾನಪಿ ನಗರವರೇ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತಾಖ್ಯೇ ಸಃ ॥

ಜಾತೋ ಗುಣಾಡ್ಯನಾಮಾ... I-೧-೬೫

ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರನು (XVIII-೧೩೭) 'ಪ್ರಸೇನಜಿತ್ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತ' ಎನ್ನುತ್ತಾನೆ. ಮಹಾಭಾರತವು (III-೮೨೧೪) ಗಂಗಾ ಯಮುನಾ ಸಂಗಮದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ನಗರವಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳುತ್ತದೆ.

22. ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಂಜರಿ :—

ಸೇಯಂ ಹರಮುಖೋದ್ಗೀರ್ಣಾ ಕಥಾನುಗ್ರಹಕಾರಿಣೀ ।

ಪಿಶಾಚವಾಚಿ ಪತಿತಾ ಸಂಜಾತಾ ವಿಘ್ನದಾಯಿನೀ ॥ ೧೯-೨೯

ಅತಃ ಸುಖನಿಷೇವ್ಯಾಸೌ ಕೃತಾ ಸಂಸ್ಕೃತಯಾ ಗಿರಾ ।

ಸಮಾಂ ಭುವಮಿವಾನೀತಾ ಗಂಗಾ ಸ್ವಭ್ರಾವಲಂಬಿನೀ ॥ ೧೯-೩೦

ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರ :

ಯಥಾ ಮೂಲಂ ತಥ್ಯವೈತನ್ನ ಮನಾಗಪ್ಯತಿಕ್ರಮಃ ।

ಗ್ರಂಥವಿಸ್ತರಸಂಕ್ಷೇಪಮಾತ್ರಂ ಭಾಷಾ ಚ ಭಿದ್ಯತೇ ॥ ೧-೧೧

23. Linguistic Survey, Vol. I, Part 1. As the name Pisacha was liable to give offence it was abandoned in later volumes and called 'Dardic'.

The inhabitants of Dardistan (Gilgit, Kashmir, Swat, Kohistans, Chitral and Kafiristan) are frequenly mentioned in ancient literature... as ದಾರದ or ದರದ... among other approbrious names they were dubbed 'Pisachas'.-P. 108.

24. ಈಗಿನ ಪಿಷಾವರ್ ಎಂಬ ಊರಿನ ಹೆಸರು 'ಪಿಶಾಚಪುರ' ಎಂಬುದರಿಂದ ಬಂದದ್ದಂತೆ.

25. ತಥಾ ಪ್ರಾಕೃತಮೇವ ಕಿಂಚಿದ್ವಿಶೇಷಾತ್ ಪೈಶಾಚಿಕಂ... ತೇ ಚ ಬೃಹತ್ಕಥಾದಿಲಕ್ಷ್ಯದರ್ಶನಾತ್ ಜ್ಞೇಯಾ ಇತಿ ॥ -ನಮಿಸಾಧು, ರುದ್ರಟನ ಕಾವ್ಯಾಲಂಕಾರದ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ, ೨-೧೨.

26. ಈ ಕೊನೆಯ ಮೂರು ಪರಿಚ್ಛೇದಗಳು ವರರುಚಿಯದಲ್ಲವೆಂದೂ ಈಚೆಗೆ ಸೇರಿದವೆಂದೂ ಕೆಲವರ ಅಭಿಪ್ರಾಯ (J.R.A.S., 1943, p. 44). ಹಾಗಿದ್ದರೆ, ಇಲ್ಲಿ ಉಕ್ತವಾಗಿರುವ ಪೈಶಾಚಿಯ ಸ್ವರೂಪವು ಯಾರು ಈ ಭಾಗವನ್ನು ಬರೆದರೋ ಅವರದೆಂದಾದರೂ ಗ್ರಹಿಸಬಹುದು. ಅದೂ ತಕ್ಕಮಟ್ಟಿಗೆ ಪ್ರಾಚೀನವೇ, ಆಧುನಿಕವೇನಲ್ಲ.

ಈ ಭಾಷೆಗೆ ಪೈಶಾಚ ಪೈಶಾಚಿಕ ಪೈಶಾಚಿಕೀ-ಎಂಬ ರೂಪಗಳೂ ಉಂಟು. ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಛಂದೋಂಬುಧಿಯನ್ನು ಬರೆದ ನಾಗವರ್ಮನು (ಸು. ೯೯೦) 'ಪೈಶಾಚಿಕ' ವೆಂದಿದ್ದಾನೆ; 'ಅದೆಂತೆಂದೊಡೆ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪ್ರಾಕೃತಮಪಭ್ರಂಶಂ ಪೈಶಾಚಿಕಮೆಂಬ ಮೂಱುವರೆ ಭಾಷೆಗಳೊಳ್ ಪುಟ್ಟುವ... ಅಕ್ಕುಂ'.ಅವನು ಪೈಶಾಚಿಕವನ್ನು ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಲ್ಲ.

27. `ಚೂಲಿಕಾ' ಎಂದರೆ ಶಿಖರಪ್ರದೇಶ; ಗುಡ್ಡಗಾಡು ಎಂದು ಅರ್ಥವಿರಬಹುದು.

28. ಹೆಚ್ಚು ವಿವರವನ್ನು ತಿಳಿಯಲಿಚ್ಚಿಸುವವರು ಡಾ. ಎ. ಎನ್. ಉಪಾಧ್ಯೆ ಅವರ Paisachi Language and Literature' (A.B.O.R.I., Vol. 21, pp. 1-32); Alfred Master ಅವರ The Mysterious Paisachi' (J.R.A.S., 1943, pp. 34-35, 217-233); 'An Unpublished Fragment of Paisachi' (B.S.O.S., XII, pp. 659ff.) ಮುಂತಾದ ಲೇಖನಗಳನ್ನು ನೋಡಬಹುದು.

29, ಮುಂಡ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ 'ಕೊಣಿ' 'ಹಾಪನ್' ಎಂದರೆ 'ಮಗ' ಎಂದು ಅರ್ಥವಂತೆ. ಸಾತ (ಸಾದ, ಶಾತ) ಅಥವಾ ಸಾತಿ (ಶಾಲಿ) ಎಂದರೆ ಕುದುರೆ ಎಂದು ಅರ್ಥ (ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕರ್ಣಾಟಕ, ಸಂಚಿಕೆ ೬೭, ಪುಟ ೧೨೪). ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾತವಾಹನ ಶಾತಕರ್ಣಿ ಎಂಬ ಮಾತುಗಳಿಗೆ ಕುದುರೆಯ ಮಗ ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗಬಹುದು. -J. Przyluski, J.R.A.S., April 1929,

'ಶತಕರ್ಣಸ್ಯ ಅಪತ್ಯಂ ಪುಮಾನ್ ಶಾತಕರ್ಣಿ' ಎಂದು ನಿರ್ವಚನ ಮಾಡುವುದು ಸುಲಭ, ಆದರೆ ಶತಕರ್ಣನೆಂಬವನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗೆಯೇ `ಶಲತಿ ಶಾಲಃ, ಶೃತಿ ವಾ; ಸಾತಂ ದತ್ತಂ ಸುಖಂ ವಾಹನಮಸ್ಯ ಸಾತವಾಹನಃ' ಎಂದು ಮುಂತಾದ ನಿರುಕ್ತಿಗಳೂ ಕಲ್ಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ.

30, ಸಿಮು (ಸಾತವಾಹನನೆಂಬುದೇ ಸರಿಯಾದ ರೂಪ (Leuders' List of Brahmi Inscriptions, No 1113, Epi. Indi., X, Appendix, Rapson: 'Indian Coins, Andhras etc.', pp. XVill, xlvi). ಆದರೆ ಸಿಮುಕ ಶಬ್ದಕ್ಕೆ ಅರ್ಥವಾಗದೆ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದಲೋ, ಅದನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ಓದದೆ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದಲೋ ಅದು ಶಿಸುಕ, ಶಿಶುಕ, ಶಿಷುಕ, ಶಿಖಕ, ಶಿಮುಕ, ಶಿಪ್ರಕ ಎಂಬ ರೂಪಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. ಸಿಂಹರ ಎಂಬ ಪಾಠವೂ ಉಂಟು.

31. ಈ ಸ್ವಾತಿ ಎಂಬುದೂ ಸಾತಿ ಸಾತ ಎಂಬುದರ ಮತ್ತೊಂದು (ಸಂಸ್ಕೃತ) ರೂಪವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅಶೋಕನ ಶಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುವ 'ಸಾತಿಯ ಪುತ' ಕ್ಕೂ ಈ ಸಾತಿಗೂ ಸಂಬಂಧವಿರಬಹುದು.

32 ಈ ಹೆಸರು ಹಲವು ರೂಪಗಳಲ್ಲಿ ಕಂಡುಬರುತ್ತದ:- ನೇಮಿಕೃಷ್ಣ, ನೇಮಿಕಸ್ಮಸ್, ನೌವಿಕೃಷ್ಣ, ನೌರಿಕೃಷ್ಣ, ನಾರಿಕೃಷ್ಣ, ಸೌರಿಕೃಷ್ಣ, ಸ್ತೌವಿಕೃಷ್ಣ, ಗೌರಕೃಷ್ಣ, ಗೌರಕೃತ್ಸ್ವ, ಆರಿಕ್ತವರ್ಣ, ಆರಿಷ್ಟಕರ್ಣಿ, ಅರಿಷ್ಟಕರ್ಮಾ, ಅರಿಷ್ಟಕರ್ಮ, ಇವುಗಳಲ್ಲಿ ಯಾವುದು ಸರಿಯೋ ಏನೋ !

33. ಇವರ ಮೂಲಸ್ಥಳವು ಈಗಿನ ಬಳ್ಳಾರಿಯ ಪ್ರಾಂತವಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕೆಂದು ವಿ. ಎಸ್. ಸುಕ್ತಂಕರ್ ಅವರು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುತ್ತಾರೆ.- Home of the Andhra Kings (B.A.O.R.I, Vol. I, pp. 21-42).

34. Cambridge Indian History, Vol. I, pp. 530, 599.

35, ಇದು ಸಂಕಲನಗ್ರಂಥ; ಇದರಲ್ಲಿ ವೋಡಿಸ, ಚುಲ್ಲೋಹ, ಮಕರಂದಸೇನ, ಅಮರರಾಜ, ಕುಮಾರಿಲ, ಶ್ರೀರಾಜ, ಭೀಮಸ್ವಾಮಿ, ಮುಂತಾದವರ ಕವನಗಳೂ ಇವೆ. ಭಾಷೆ ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರೀ ಪ್ರಾಕೃತ; ಶೃಂಗಾರಪ್ರಧಾನವಾದ ಕಾವ್ಯ, ಗಾಥಾಸಪ್ತಶತಿಯ (ಕಾವ್ಯಮಾಲಾ ೨೧) ಮುನ್ನುಡಿಯನ್ನೂ ಭೂಮಿಕೆಗಳನ್ನೂ ನೋಡಿ.

36, R. G. Bhandarkar : History of the Deccan, ಪುಟ ೧೬೯ ಇತ್ಯಾದಿ. ಸಾತವಾಹನರಮೇಲೆ ಇಂದಿಗೂ ಲೇಖನಗಳೂ ಗ್ರಂಥಗಳೂ ಬರುತ್ತಿವೆ. ಅವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಪಡುವ ಲೇಖನವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸದ ಪ್ರಾಚ್ಯ ಪತ್ರಿಕೆ ಇಲ್ಲ; ಇತ್ತೀಚಿನ ಲೇಖನವೆಂದರೆ ಪುರುಷೋತ್ತಮಲಾಲ ಭಾರ್ಗವರದು (Satavahana Dynasty of Dakshinapatha', 1.H.Q., Dec. 1950). ಅವರು ಸಿಮುಖನ ಆಳ್ವಿಕೆಗೆ ಕ್ರಿ..ಪೂ. ೩೬-೨೩ ಎಂಬ ಕಾಲವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ.

37. ಅವನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಇನ್ನೂ ಹಲವು ಕಥೆಗಳಿವೆ. ಅವುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಡಾ. ಎ. ಎನ್. ಉಪಾಧ್ಯೆ ಅವರು 'ಲೀಲಾವತ್' ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಬರೆದಿರುವ ತಮ್ಮ ಉಪೋದ್ಘಾತದಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ್ದಾರೆ (ಪುಟ ೪೫-೫೧).

38. ಅಥವಾ, ಸಿಮುಕನ ಮಗ ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿತ್ತೋ! ಸಾತವಾಹನನು ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ 'ಕೃಷ್ಣ'ನೆಂಬ ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದನಂತೆ.

ಯುಷ್ಮದೀಯಃ ಸ ರಾಜಾಪಿ ಪೂರ್ವಜನ್ಮಭೂದೃಷಿಃ ।

ಭರದ್ವಾಜಮುನೇಶ್ಶಿಷ್ಯಃ ಕೃಷ್ಣ ಸಂಜ್ಞೋ ಮಹಾತಪಾಃ ॥ ೧-೭-೧೫.



39. ಕೀತ್ ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. -H. S. L., pp. 267-268.

40. The Home of Satavahanas' by S. A. Joglekar, A.B.O.R.I., Silver Jubilee Vol, 1942. ‘The Home of the Andhra Kings' by V. S. Sukthankar, A.B.O.R.I., Vol. I, pp. 21-42.

41. ಇವನ ಕಾಲ ಕ್ರಿ.ಪೂ. ೨೦೦ಕ್ಕಿಂತ ಹಿಂದೆ ಎಂದು ರ್ಯಾಪ್ಸನ್ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಕ್ರಿ.ಪೂ. ಮೂರನೆಯ ಶತಮಾನದ ಅಂತ್ಯಭಾಗವೆಂದೂ ಸಿಮುಕನು ಅಶೋಕಚಕ್ರಾಧಿಪತ್ಯವು ಕೊನೆಗಂಡಮೇಲೆ ಶಾತವಾಹನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸ್ಥಾಪಿಸಿದನೆಂದೂ ಬಾರ್ನೆಟ್ ಅವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. -Cambridge Indian History, Vol. I, pp. 730 and 599.

42. N. N. Ghosh : An Early History of Kausambi.

43. ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಿಂದ ವಿಂಧ್ಯಾಟವಿಯ ಮಧ್ಯಕ್ಕೇ ೬೩ ಯೋಜನ (ಯೋಜನ=ಎಂಟು ಅಥವಾ ಒಂಬತ್ತು ಮೈಲಿ) ದೂರ.

ತತೋ ವಿಂಧ್ಯಾಟವೀಂ ಪ್ರಾಪ್ಯ ಮಧ್ಯಾಹ್ನೇ ತಸ್ಯ ಭೂಪತೇಃ ।

ತ್ರಿಷಷ್ಟಿಯೋಜನಾಯಾತಾ ತೃಷಿತಾಭೂತ್ ಕರೇಣುಕಾ ॥ ೨-೫-೩೨



44. ಕ್ಷೇಮೇಂದ್ರ ಸೋಮದೇವ ಇವರಿಬ್ಬರ ಗ್ರಂಥಗಳ ಕಥಾಮುಖಲಂಬಕವೂ ಈ ವೃತ್ತಾಂತದ ಸಂಗ್ರಹದಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ:—

(i)

ಗುಣಾಡ್ಯನೇತಿ ಲಿಖಿತಾಂ ಶಾತವಾಹನಭೂಪತಿಃ ।

ಬೃಹತ್ಕಥಾಮಕಥಯತ್ ವಿದುಷಾಂ ಸುಹೃದಾಂ ಪುರಃ ॥ ೧ ॥

ಮಹೇಶ್ವರಾತ್ ಪುಷ್ಪದಂತಃ ಕಾಣಭೂತಿರಿಮಾಂ ತತಃ ।

ತಸ್ಮಾತ್ ಗುಣಾಡ್ಯಸ್ತಸ್ಮಾಚ್ಚ ಶ್ರುತವಾನ್ ಶಾತವಾಹನಃ ॥ ೨ ॥ —ಬೃ.ಕ.ಮಂಜರಿ



(ii)

ಕೈಲಾಸೇ ಧೂರ್ಜಟೇರ್ವಕ್ಷಾತ್ ಪುಷ್ಪದಂತಂ ಗಣೋತ್ತಮಂ ।

ತಸ್ಮಾತ್ ವರರುಚೀಭೂತಾತ್ ಕಾಣಭೂತಿಂ ಚ ಭೂತಲೇ ॥ ೨ ॥

ಕಾಣಭೂತೇರ್ಗುಣಾಢ್ಯಂ ಚ ಗುಣಾಢ್ಯಾತ್ ಸಾತವಾಹನಂ ।

ಯತ್ಪ್ರಾಪ್ತಂ ಶ್ರುಣುತೇದಂ ತದ್ವಿದ್ಯಾಧರಕಥಾದ್ಭುತಂ ॥ ೩ ॥ —ಕ.ಸ.ಸಾಗರ



ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರಿಗೂ ಮೂಲವಾದ ಗ್ರಂಥದಲ್ಲಿಯೂ ಇದು ಇದ್ದಿರಬೇಕು. ಕಥಾಪೀಠಲಂಬಕವು ಈ ಸಂಗ್ರಹವನ್ನು ಆಮೇಲೆ ವಿಸ್ತರಿಸಿದ್ದಾಗಿರಬಹುದೇ? ಅಥವಾ ಗ್ರಂಥಾರಂಭವೆಂದು ಅದನ್ನೇ ಇಲ್ಲಿ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದೆಯೋ? ಈ ಸಂಗ್ರಹದಲ್ಲಿ ಪೈಶಾಚಿಯ ಪ್ರಸ್ತಾಪವಿಲ್ಲ; 'ಮೋದಕ'ದ ಕಥೆ ಇಲ್ಲ.

45. ವಿನ್ಸೆಂಟ್ ಸ್ಮಿತ್—೧ನೆಯ ಶತ, ಭೂಲರ್—೧ನೆಯ ಅಥವಾ ೨ನೆಯ ಶತ, ಸಿಲೆನ್ ಲಕೋತ್—೩ನೆಯ ಶತ, ಕೀತ್—೨ನೆಯ ಅಥವಾ ೩ನೆಯ ಶತ, ವೀಬರ್—೬ನೆಯ ಶತ.

46. S. K. De : 'Akhyayika and Katha in Classical Sanskrit', B.S.O.S., Vol. III, p. 517f.

ಅಗಿಪುರಾಣವು (ಸು. ಕ್ರಿ.ಶ. ೯೦೦?) ಗದ್ಯಕಾವ್ಯವನ್ನು ಆಖ್ಯಾಯಿಕಾ, ಕಥಾ, ಖಂಡಕಥಾ, ಪರಿಕಥಾ, ಕಥಾನಿಕ ಎಂದು ಐದು ವಿಭಾಗಮಾಡಿ, ಕಥೆಯ ಲಕ್ಷಣವನ್ನು ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತದೆ:—

ಶ್ಲೋಕೈಃ ಸ್ವವಂಶಂ ಸಂಕ್ಷೇಪಾತ್ ಕವಿರ್ಯತ್ರ ಪ್ರಶಂಸತಿ ।

ಮುಖ್ಯಾರ್ಥಸ್ಯಾವತಾರಾಯ ಭವೇದ್ಯತ್ರ ಕಥಾಂತರಂ ॥

ಪರಿಚ್ಛೇದೋ ನ ಯತ್ರ ಸ್ಯಾತ್ ಭವೇದ್ಘಾ ಲಂಬಕೈಃ ಕ್ವಚಿತ್ ॥ (ಅಧ್ಯಾಯ ೩೩೭)



47. ಧರ್ಮಪದದ ಅಪ್ಪಮಾದವರ್ಗದಲ್ಲಿ 'ಕುಷ್ಠರೋಗಿ'ಯಾದ ಉದಯನ, 'ಗೂನೆ' ಯಾದ ವಾಸುಲದತ್ತೆ ಇವರ ಕಥೆಯಷ್ಟೇ ಕಂಡುಬರುತ್ತದೆ. H.O.S., 28, pp. 247-272. ಮೂಲದಲ್ಲಿ ಶೃಂಗಾರ ವೀರ ಸುಂದರವಾಗಿದ್ದ ಕಥೆ ಇಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ವಿಕಾರವಾಗಿದೆ! ಮಹಾಸೇನನಿಗೆ ಅಳಿಯನಿಗಿಂತಲೂ ಮಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಆನೆ ಹಿಡಿಯುವ ಮಂತ್ರದಮೇಲೆ ಆಸೆ !

48. ಬಹುವಿಸ್ತಾರವಾದ, ಆದರೂ ಅಸಮಗ್ರವಾದ ಯೋಗವಾಸಿಷ್ಠ ಗ್ರಂಥವು ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮಹಾಭಾರತದ ಆದಿಪರ್ವವೂ ಈಗಿರುವಷ್ಟು ವಿಸ್ತಾರವಾದದ್ದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ.

ಕಥಾಸರಿತ್ಸಾಗರದ ಕೊನೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಣ್ವರೂ ಕಶ್ಯಪರೂ ಶಾಕುಂತಲದಿಂದ ಬಂದವರೋ, ಇಲ್ಲಿಂದ ಶಾಕುಂತಲಕ್ಕೆ ಹೋದವರೋ ವಿಚಾರಮಾಡತಕ್ಕದ್ದಾಗಿದೆ. ವತ್ಸರಾಜನ ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಯೂ (ಪುಟ ೧೧೪) ಹೀಗೆಯೇ ರಘುಮಹಾ ರಾಜನ ದಿಗ್ವಿಜಯವನ್ನು ಹೋಲುತ್ತದೆ.

49. ಪುರಾಣಗಳು ಹದಿನೆಂಟು; ಉಪಪುರಾಣಗಳು ಹದಿನೆಂಟು; ಗೀತೆಯಲ್ಲಿ ಹದಿನೆಂಟು ಅಧ್ಯಾಯ-ಇತ್ಯಾದಿ; ಇಂದಿಗೂ ಹಲವು ಹದಿನೆಂಟು' ಜಾತಿಗಳಿವೆ.

ಸಾತವಾಹನನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಬೃಹತ್ಕಥೆಯು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿತ್ತೆಂಬ ಹೇಳಿಕೆಯೂ ಅದು 'ಶತಸಾಹಸಿಕಸಂಹಿತೆ' ಗಳಾದ ಭಾರತ, (ಬೌದ್ಧರ) ಪ್ರಜ್ಞಾಪಾರಮಿತ, ಇವುಗಳಿಗೆ ಚಿಕ್ಕದೇನಲ್ಲವೆಂಬ ಭಾವವನ್ನು ಸೂಚಿಸುತ್ತದೆ.

50. There is perhaps only one box office formula which has consistently paid dividends right from the very first social picture produced since the advent of sound. That gold-edged formula is the story of a wife, the husband and the 'other' woman. According to the rules of this formula, it is always the husband who errs; it is always the wife who is loyal and faithful; it is always the 'other' woman who is guilty of frailty, faithlessness and selfishness... This formula has been tried hundreds of times and has proved always successful with little novelty. The only change, however, in the set-up has been the promotion of the 'other' woman. In the beginning she was just a prostitute : with the progress of ideas she became an actress and now... she is a modern educated girl ! Not to be unfair to the hitherto ideal orthodox wife, film producers have given her a change, too, and she today embraces islam, prays five times a day, swears by the Koran and gets kicked about by Fez-capped husbands... but still, in spite of these two slight changes, the formula remain the same and the orthodox wife continues to pay glorious dividends. —Sound, july 1946.

51. Happiness in marriage requires a generous self-abandonment, endless tolerance and gentleness, politeness of the heart... Marriage is an art which involves both pain and joy. The difficulties of life do not end, but begin with marriage. It takes two to make marriage a success, but one can make it a failure.—Religion and Society p. 160.

ಸುಖಂ ಸುಖೇನೇಹ ಜಾತುಲಭ್ಯಂ ದು:ಖೇನ ಸಾಧ್ವೀ ಲಭತೇ ಸುಖಾನಿ.—ಮಹಾಭಾರತ, ವನಪರ್ವ, ೨೨೩-೪.

52. “Out of sorrow has the world been built." —Oscar Wilde.

53, ಮಹಾತ್ಮಾ ಗಾಂಧಿಯವರು ಮದ್ಯಪಾನ ಧೂಮಪಾನಗಳ ವಿಚಾರವಾಗಿ ಏನು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ ನೋಡಿ:—

I have a horror of smoking as I have of wine. Smoking I consider to be a vice. It deadens one's conscience and is often worse than drink in that it acts imperceptibly. It is a habit which is difficult to get rid of when once it seizes hold of a person. It is an expensive vice. It fouls the breath, discolours the teeth and sometimes even causes cancer. It is an unclean habit.

Do not make the mistake that between drink and tobacco, drink is a lesser evil. If cigarette is Beelzebub then drink is Satan.

A thief steals all earthly possessions; a drunkard steals his own and his neighbour's honour.

I have always regarded the habit of smoking as barbarous, dirty and harmful. I cannot bear to travel in a compartment full of people smoking. I become choked.

You may be incapable of attaining the ideal, your flesh may be weak, but do not therefore lower the ideal, do not make irreligion your religion.

ಹಿಂದೆ ಧೂಮಪಾನವಿರಲಿಲ್ಲ; ಇದ್ದರೂ ಇಷ್ಟು ಅತಿಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ: ವೈದ್ಯಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ರೋಗನಿವಾರಣೆಗಾಗಿ ಔಷಧ ಧೂಮಪಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಹಣವಂತರು ಅದನ್ನು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಕೈಗಾರಿಕೆಯಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತಮಗೂ ಸರ್ಕಾರಕ್ಕೂ ಲಾಭದಾಯಕವಾಗಿ ಮಾಡಿ, ಪ್ರಚಾರದಿಂದಲೂ ಪ್ರಕಟನೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಹಬ್ಬಿಸಿದ ಮೇಲೆ ದೇಶದ ಜನ ಅದಕ್ಕೆ ಬಲಿಯಾದರು. ಅವರ ಆರೋಗ್ಯ ಕೆಟ್ಟಿತು; ಆಹಾರಕ್ಕೆ ಸೊನ್ನೆ ಬಿತ್ತು. ರೋಗ ಬಂದರೆ ತಂಬಾಕು ಧೂಮದೂಷಿತವಾದ ದೇಹಕ್ಕೆ ಔಷಧವೇ ಅಂಟುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಕೆಲವರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ. ಮದ್ಯವನ್ನೂ ಹೊಗೆಯನ್ನೂ ಕುಡಿಯುವ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆತ್ತಿದರೆ ಅದರ ಪೋಷಕರು ನಸ್ಯ ಎಲೆಯಡಕೆಗಳು ಹಾಗೇ ದುರಭ್ಯಾಸವಲ್ಲವೇ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ. ದುರಭ್ಯಾಸವು ದುರಭ್ಯಾಸವೇಯೆ; ಕೆಟ್ಟದನ್ನು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ಯಾರು ಎನ್ನುತ್ತಾರೆ? ಆದರೆ ತಾಂಬೂಲಕ್ಕೆ ವೈದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಔಷಧ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ; ಅವು ಅನುಭವದಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ. ಆದರೆ ಅಭ್ಯಾಸವಾದರೆ ಅದನ್ನು ಬಿಡುವುದೂ ಕಷ್ಟವೇ, ಪೀನಸಿ ಮುಂತಾದ ಕೆಲವು ರೋಗಗಳಲ್ಲಿ ನಸ್ಯವನ್ನೂ ಔಷಧವಾಗಿ ಹೇಳಿದೆ; ಆದರೆ ಅದು ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪಿನದೇ ಅಲ್ಲ; ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಹೇಗೂ ದೋಷವೇ; ಎಲೆಯಡಕೆಗೆ ಸೇರಿ ಅದು ದಕ್ಷಿಣ ದೇಶವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಎಂಜಲು ಚಿತ್ತಾರದಿಂದ ಹೊಲಸುಮಾಡಿದೆ. ಬರಿಯ ಎಲೆಯಡಕೆಯನ್ನು ನುಂಗಬಹುದು; ಹೊಗೆಸೊಪ್ಪು ಸೇರಿದರೆ ಉಗುಳದೆ ವಿಧಿಯಿಲ್ಲ; ಮಜ್ಜಿಗೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಮದ್ಯ ಉಂಟು; ಎಲೆಯಡಕೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಉತ್ತೇಜಕತೆ ಉಂಟು; ಆದರೆ ಯಾರು ಎಷ್ಟು ಎಲೆಯಡಕೆ ಹಾಕಿ, ಎಷ್ಟು ಮಜ್ಜಿಗೆ ಕುಡಿದು, ಮತ್ತರಾಗಿದ್ದರೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇವೆ? ಸಾರಾಂಶದಲ್ಲಿ, ಯಾವುದೂ, ಎಂಥ ಒಳ್ಳೆಯ ಗುಣವೂ, ಅತಿಯಾದರೆ ಕೆಡುಕೇ; ಅಂಥದರಲ್ಲಿ ಲಾಭದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಜನರನ್ನು ಕೆಟ್ಟ ಚಾಳಿಗೆ ತಿಳಿದೂ ತಿಳಿದೂ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಮಾಡಿ ಅವರ ಗುಣವನ್ನೂ ಧನವನ್ನೂ ಸೆಳೆದರೆ ಅದು ದರೋಡೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಾ ಸರ್ಕಾರಗಳೂ ಈ ದರೋಡೆ ನಡಸುತ್ತಿವೆ, ಇಲ್ಲವೇ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಡುತ್ತಿವೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದ ತಮಗೂ ಲಾಭವುಂಟು. ಸರ್ಕಾರವು ಪ್ರಜೆಗಳ ತಾಯಿ; ಅವಳೇ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡುವುದೇ?

54. The Deccan guardian is Vetala who also appears as a goblin tenanting dead bodies... he is represented in human form, but his hands and feet are turned backWards, his eyes tawny green, his hair standing on end; he holds a cane in his right hand and a conch shell in his left; when he goes his rounds, he is dressed in green and sits in a litter or rides a horse, while his attendants follow holding lighted torches and shouting.—Bombay Gazetteer, Vol. 18, Part 1, p. 291 and Vol. 24, p. 415.





ಶ್ರೀರಸ್ತು

ಕಥಾಮೃತ




