+++
title = "೦೧ ಕಥಾಪೀಠಲಂಬಕ"

+++


ಇದಂ ಗುರುಗಿರೀಂದ್ರಜಾ ಪ್ರಣಯಮಂದರಾಂದೋಲನಾತ್

 ಪುರಾ ಕಿಲ ಕಥಾಮೃತಂ ಹರಮುಖಾಂಬುಧೇರುದ್ಗತಂ ।

ಪ್ರಸಹ್ಯ ರಸಯಂತಿ ಯೇ ವಿಗತವಿಘ್ನಲಬ್ಧರ್ಧಯೋ

ಧುರಂ ದಧತಿ ವೈಬುಧೀಂ ಭುವಿ ಭವಪ್ರಸಾದೇನ ತೇ ॥

ಶ್ರಿಯಂ ದಿಶತು ವಃ ಶಂಭೋಃ ಶ್ಯಾಮಃ ಕಂಠೋ ಮನೋಭುವಾ ।

ಅಂಕಸ್ಥಪಾರ್ವತೀದೃಷ್ಟಿಪಾಶೈರಿವ ವಿವೇಷ್ಟಿತಃ ॥

ಸಂಧ್ಯಾನೃತ್ತೋತ್ಸವೇ ತಾರಾಃ ಕರೇಣೋದ್ಧೂಯ ವಿಘ್ನಜಿತ್ । 

ಸೀತ್ಕಾರಸೀಕರೈರನ್ಯಾಃ ಕಲ್ಪಯನ್ನಿವ ಪಾತು ವಃ ॥

* ಒಂದಾನೊಂದು ಕಾಲದಲ್ಲಿ, ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯು ನೂತನವೂ ರಮ್ಯವೂ ಆದ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುವಂತೆ ಪರಮೇಶ್ವರನನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಪರಮೇಶ್ವರನು ‘ಪ್ರಿಯೆ! ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೆ ಇದ್ದದ್ದು ಏನಿದೆ?’ ಎಂದನು. ಆದರೆ ಅವಳು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ವಿನೋದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳ ಕಥೆಯನ್ನೇ ಸಂಗ್ರಹವಾಗಿ ಹೇಳಿದನು:- ಹಿಂದೆ ಬ್ರಹ್ಮನೂ ನಾರಾಯಣನೂ ಭೂಪರ್ಯಟನಮಾಡುತ್ತ ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದ ಬುಡಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಜ್ವಾಲಾಲಿಂಗವನ್ನು ಕಂಡರು. ಅದರ ತುದಿಯನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ಒಬ್ಬನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹೋದನು, ಒಬ್ಬನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು; ಆದರೆ ಅದು ಸಿಕ್ಕದೆ ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ನಾನು ಏನು ವರ ಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಲು, ಬ್ರಹ್ಮನು ‘ನೀನು ನನ್ನ ಮಗನಾಗು!’ ಎಂದನು. ಈ ದುರಾಶೆಯಿಂದ ಅವನು ಪೂಜೆಗೇ ಅಯೋಗ್ಯನಾದನು; ನಾರಾಯಣನು ‘ಸ್ವಾಮೀ! ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಸೇವೆ ದೊರಕಲಿ!’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ನಿನ್ನ ರೂಪಿನಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ; ನೀನೇ ನನ್ನ ಶಕ್ತಿಯಾಗಿರುವ ನಾರಾಯಣ; ಅಲ್ಲದೆ ನೀನು ನನಗೆ ಹಿಂದಿನ ಹೆಂಡತಿ- ಎಂದನು. ‘ಹಿಂದಿನ ಹೆಂಡತಿ ಹೇಗೆ?’ ಎಂದು ಪಾರ್ವತಿಯು ಕೇಳಲು ಶಿವನು ದಕ್ಷಾಧ್ವರಧ್ವಂಸ, ಕಾಮದಹನ, ಗಿರಿಜಾಕಲ್ಯಾಣ ಇವುಗಳನ್ನು ತಿಳಿಸಿ, ‘ಇಷ್ಟೇಯೆ! ಇನ್ನು ಹೇಳುವುದೇನಿದೆ?’ ಎಂದು ಸುಮ್ಮನಾದನು. ‘ಇದೇಯೇ ಒಳ್ಳೆಯ ಕಥೆ?’ ಎಂದು ಅವಳು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಆಗ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಗೊಳಿಸಿ ಒಂದು ದಿವ್ಯವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆಂದು ಮಾತುಕೊಟ್ಟನು. ಯಾರನ್ನೂ ಒಳಕ್ಕೆ ಬಿಡಬೇಡವೆಂದು ನಂದಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅವಳು ತಾನೇ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ಈಶ್ವರನು ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿ “ದೇವತೆಗಳು ನಿತ್ಯಸುಖಿಗಳು, ಮನುಷ್ಯರು ನಿತ್ಯ ದುಃಖಿಗಳು; ಹೀಗಾಗಿ ಅವರ ಕಥೆ ಮನೋಹರವಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ವರ್ಣಿಸುತ್ತೇನೆ!” ಎನ್ನುತ್ತಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ, ಪುಷ್ಪದಂತನೆಂಬ ಗಣನು ಬಂದನು. ನಂದಿ ಅವನನ್ನು ತಡೆದನು. ಅವನು ‘ನನಗೂ ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಅಡ್ಡಿಯೆ?" ಎಂದುಕೊಂಡು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅದೃಶ್ಯನಾಗಿ ಒಳಹೊಕ್ಕು ಏಳು ವಿದ್ಯಾಧರರ ಅದ್ಭುತಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಜಯೆಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಪಾರ್ವತಿಯ ಪ್ರತೀಹಾರಿಯಾದ ಅವಳು ಪಾರ್ವತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಪಾರ್ವತಿಗೆ ಕೋಪ ಬಂತು. ಗಂಡನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ‘ಈ ಕಥೆ ಅಪೂರ್ವವಾದದ್ದೆಂದೆಯಲ್ಲ! ಅದು ಜಯೆಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ!’ ಎಂದು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದಳು. ಅವನು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನದಿಂದ ತಿಳಿದು ಹೇಳಿದನು. ಪಾರ್ವತಿಯು ಪುಷ್ಪದಂತನನ್ನು ಕರಸಿ ‘ಮನುಷ್ಯನಾಗಿ ಹುಟ್ಟು’ ಎಂದು ಶಾಪಕೊಟ್ಟಳು. ಮಾಲ್ಯವಂತನು ಅವನಿಗಾಗಿ ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು, ಅವನಿಗೂ ಹಾಗೆಯೇ ಶಾಪಕೊಟ್ಟಳು. ಜಯೆಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ‘ವಿಂಧ್ಯಾಟವಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಣಭೂತಿಯೆಂಬ ಪಿಶಾಚನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಕುಬೇರನಿಂದ ಶಾಪ ಪಡೆದ ಸುಪ್ರತೀಕನೆಂಬ ಯಕ್ಷ; ಅವನಿಗೆ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಪುಷ್ಪದಂತನಿಗೆ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆ ಯಾಗುತ್ತದೆ.; ಆ ಕಾಣಭೂತಿ ಕಥೆಯನ್ನು ಮಾಲ್ಯವಂತನಿಗೆ ಹೇಳಿದರೆ, ಶಾಪಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ; ಅನಂತರ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಪಡಿಸಿ ಮಾಲ್ಯವಂತನೂ ಶಾಪಮುಕ್ತನಾಗುತ್ತಾನೆ’ ಎಂದಳು. ಗಣಗಳು ಮಿಂಚಿನಂತೆ ಹೊಳೆದು ಮಾಯವಾದರು. ಪುಷ್ಪದಂತನು ವರರುಚಿಯೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಮಾಲ್ಯವಂತನು ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂಬ ಹೆಸರಿನಿಂದ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಟಿತ ನಗರದಲ್ಲಿಯೂ ಹುಟ್ಟಿದರು.

೨-೫ ವರರುಚಿಯು ಕಾತ್ಯಾಯನನೆಂದು ಪ್ರಸಿದ್ಧನಾಗಿ, ನಂದನಲ್ಲಿ ಮಂತ್ರಿತ್ವಮಾಡಿ, ಖೇದಗೊಂಡು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವಳು ವಿಂಧ್ಯಾರಣ್ಯದಲ್ಲಿರುವ ಕಾಣಭೂತಿಯನ್ನು ನೋಡು ಹೋಗು ಎಂದು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಲದಮರದ ಕೆಳಗೆ ನೂರಾರು ಪಿಶಾಚಗಳ ನಡುವೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕಾಣಭೂತಿ ಎಂಬ ಪಿಶಾಚನನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವನು ವರರುಚಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪುಷ್ಪದಂತನಿಗೆ ಕಾದಿರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ವರರುಚಿಗೆ ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂದು ತಾನೇ ಪುಷ್ಪದಂತನೆಂದು ಹೇಳಿ ಏಳು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥ ಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಏಳು ದೊಡ್ಡ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅನಂತರ ಅವನ ಅಪೇಕ್ಷೆಯಂತೆ ತನ್ನ ಜೀವಿತ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿವರವಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು:-





## ವರರುಚಿಯ ವೃತ್ತಾಂತ


ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿ ಸೋಮದತ್ತನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು; ಅವನಿಗೆ ವಸುದತ್ತೆಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು; ನಾನು ಅವರ ಮಗ; ನಾನು ಇನ್ನೂ ಮಗುವಾಗಿದ್ದಾಗಲೇ ನಮ್ಮ ತಂದೆ ತೀರಿಹೋಗಲು, ನಮ್ಮ ತಾಯಿ ಜೀತಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತ ತುಂಬ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕಿದಳು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ದೂರದೇಶದಿಂದ ಬಂದು ರಾತ್ರಿ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಂಗಿದ್ದರು; ಆಗ ಮದ್ದಲೆಯ ಧ್ವನಿಯು ಕೇಳಿಸಿತು; ಅದು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಲೇ ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಜ್ಞಾಪಕ ಬಂತು; ಸೆರೆಬಿಗಿದು ಬಂದು ಅವಳು “ಮಗು! ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ನಂದನು ನೃತ್ಯಮಾಡುತ್ತಾನೆ!” ಎಂದಳು. ನಾನು “ಅಮ್ಮ! ಅದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ನಾನು ಅದರಂತೆಯೇ ನರ್ತಿಸಿ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ!” ಎಂದೆ. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ “ಅದರಲ್ಲೇನು ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ, ಈ ಹುಡುಗ ಯಾವುದನ್ನಾದರೂ ಒಂದು ಸಾರಿ ಕೇಳಿದರೆ ಸಾಕು, ಕಲಿತುಬಿಡುತ್ತಾನೆ!” ಎಂದಳು. ನೋಡೋಣವೆಂದು ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಪ್ರಾತಿಶಾಖ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ನಾನು ಅದನ್ನು ತಿರುಗಿ ಹೇಳಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ಅವರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನಾಟ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಅದನ್ನು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಮುಂದೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಿದೆ. ಅದರಿಂದ ನಾನು ‘ಏಕಶ್ರುತಧರ!’ ನೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ, ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬನು ನಮ್ಮ ತಾಯಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ “ಅಮ್ಮ! ವೇತಸವೆಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿ ದೇವಸ್ವಾಮಿ ಕರಂಭಕ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿದ್ದರು. ನಾವು ಅವರ ಮಕ್ಕಳು; ಇವನು ಇಂದ್ರದತ್ತ, ನಾನು ವ್ಯಾಡಿ. ನಮ್ಮ ತಾಯಿತಂದೆಗಳು ತೀರಿಹೋದ ಮೇಲೆ ನಾವು, ಧನವಂತರಾಗಿದ್ದರೂ ವಿದ್ಯಾವಂತರಾಗಬೇಕೆಂದು, ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡಿದೆವು. ಸ್ವಾಮಿಯು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ಪಾಟಲಿಕಪುರದಲ್ಲಿ ವರ್ಷನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದಾನೆ; ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಿರಿ; ಎಂದು ಅಪ್ಪಣೆಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ವಿಚಾರಿಸಲು ಜನರು ವರ್ಷನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೇನೋ ಇದ್ದಾನೆ; ಆದರೆ ಅವನು ದಡ್ಡ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಇರಲಿ, ನೋಡೋಣವೆಂದು ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆವು. ಅದರ ತುಂಬ ಇಲಿಯ ಬಿಲಗಳು; ಗೋಡೆಯೆಲ್ಲಾ ಬಿರುಕುಬಿಟ್ಟು ಬೀಳುವುದರಲ್ಲಿದೆ; ಛಾವಣಿಯೆಲ್ಲಾ ಹೋಗಿ ಬಿಸಿಲುಚಪ್ಪರವಾಗಿದೆ; ಅದರೊಳಗೆ ವರ್ಷನು ಧ್ಯಾನಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ; ಒಂದು ಕೊಳಕು ಕೋರಿಯನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು, ಗುಣವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಬಂದ ಬಡತನವೇ ಆ ರೂಪಿನಲ್ಲಿದೆಯೋ ಎಂಬಂತೆ ಬಡಕಲು ಬಡಕಲಾಗಿದ್ದ ಆತನ ಹೆಂಡತಿಯು ನಮಗೆ ಅತಿಥಿಸತ್ಕಾರ ಮಾಡಿದಳು. ನಾವು ಆಕೆಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ನಾವು ಬಂದಿದ್ದ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಜನರು ಹೇಳಿದ ಮಾತನ್ನೂ ತಿಳಸಿದೆವು; ಆಕೆಯು ‘ಅಯ್ಯಾ! ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ನಾಚಿಕೆಯೇಕೆ? ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ! ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಶಂಕರಸ್ವಾಮಿಯೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು; ನನ್ನ ಗಂಡನೂ ಉಪವರ್ಷನೂ ಅವನ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳು; ಈತನು ದಡ್ಡ, ದರಿದ್ರ. ಈತನ ತಮ್ಮ ಅದಕ್ಕೆ ವಿರುದ್ಧ; ಒಂದು ಸಾರಿ ಮಳೆಗಾಲದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ನಾದಿನಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಒಂದು ತಂಬಿಟ್ಟಿನ ಅಸಹ್ಯವಾದ ದುರ್ದಾನವನ್ನು ನನ್ನ ಗಂಡನು ತರಲು, ನಾನು ಆಕ್ಷೇಪಿಸಿದೆ; ಏಕೆಂದರೆ ಇದನ್ನು ದಡ್ಡರಿಗೇ ಕೊಡುವುದು.* ಅವನು ಅದರಿಂದ ನೊಂದುಕೊಂಡು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಪಡೆದನು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಏಕಶ್ರುತಧರನಿಗೆ ಕೊಡು ಎಂದು ಸ್ವಾಮಿಯು ಹೇಳಿದನು; ಇದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನನಗೆ ಸಂತೋಷದಿಂದ ತಿಳಿಸಿ ಅಂದಿನಿಂದ ಸದಾ ಜಪಧ್ಯಾನಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹುಡುಕಿ ಒಬ್ಬ ಏಕಶ್ರುತಧರನನ್ನು ಕರತಂದರೆ ನಿಮ್ಮ ಇಷ್ಟ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದಳು. ಆಕೆಗೆ ಸಹಾಯವಾಗುವಂತೆ ಒಂದುನೂರು ಹೊನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಹೊರಟು, ಅಂದಿನಿಂದ ಪ್ರಪಂಚವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸುತ್ತುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ಶ್ರುತಧರನೊಬ್ಬನನ್ನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ; ಬೇಸತ್ತು ಕೊನೆಗೆ ನಿಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದೆವು; ಇಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮಗ ಸಿಕ್ಕಿದ; ಇವನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದರೆ ವಿದ್ಯಾಸಂಪತ್ತನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಬರುತ್ತೇವೆ!” ಎಂದನು. ನಮ್ಮ ತಾಯಿ “ಈಗ ಎಲ್ಲಾ ಸರಿಹೋಯಿತು; ನಾನು ಇದನ್ನು ನಂಬುತ್ತೇನೆ; ಈ ಹುಡುಗ ಹುಟ್ಟಿದಾಗ ‘ಇವನು ಶ್ರುತಧರ; ವರ್ಷನಿಂದ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಯುತ್ತಾನೆ; ವ್ಯಾಕರಣಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಾಪಿಸುತ್ತಾನೆ; ಶ್ಲಾಘ್ಯವಾದದ್ದನ್ನೇ ಒಪ್ಪುವುದರಿಂದ ಇವನಿಗೆ ವರರುಚಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದು ಆಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಹುಡುಗ ದೊಡ್ಡವನಾದಾಗಿನಿಂದ ‘ಆ ವರ್ಷನೆಂಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ ಎಲ್ಲಿದ್ದಾನಾದೀತು!’ ಎಂಬುದೇ ನನಗೆ ಹಗಲೂ ಇರುಳೂ ಚಿಂತೆಯಾಗಿದೆ. ಇಂದು ನಿಮ್ಮಿಂದ ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಅಗತ್ಯವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ!” ಎಂದಳು. ವ್ಯಾಡಿಯು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹಣ ಕೊಟ್ಟು ನನಗೆ ಉಪನಯನ ಮಾಡಿಸಿದನು. ನಾವು ಹೋದಕೂಡಲೆ ವರ್ಷೋಪಾಧ್ಯಾಯನಿಗೆ ನಾವು ಸ್ಕಂದನ ಆದೇಶದಂತೆ ಬಂದವರೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು: ಆತನು ದಿವ್ಯವಾಕ್ಕಿನಿಂದ ಓಂಕಾರವನ್ನು ಉಚ್ಚರಿಸಿ ಪಾಠ ಹೇಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಕೇಳಿದರೆ ನನಗೂ, ಎರಡು ಸಾರಿ ಕೇಳಿದರೆ ವ್ಯಾಡಿಗೂ, ಮೂರು ಸಾರಿ ಕೇಳಿದರೆ ಇಂದ್ರದತ್ತನಿಗೂ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಆತನ ದಿವ್ಯವೂ ಅಪೂರ್ವವೂ ಆದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೆಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು ಎಲ್ಲೆಡೆಯಿಂದಲೂ ಗುಂಪುಗುಂಪಾಗಿ ಬಂದು ಉಪಾಧ್ಯಾಯನನ್ನು ನೋಡಿ ಹೊಗಳಿ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಪೂಜಿಸಿದರು. ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯ ಆ ವರಪ್ರಭಾವವು ರಾಜನವರೆಗೂ ಮುಟ್ಟಿ ಅವನು ವರ್ಷನ ಮನೆಯನ್ನು ಐಶ್ವರ್ಯದಿಂದ ತುಂಬಿದನು.*

ಒಂದು ದಿನ ನಾವು ಇಂದ್ರೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ನಾನು ಉಪವರ್ಷನ ಮಗಳು ಉಪಕೋಶೆಯನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಒಬ್ಬರಮೇಲೊಬ್ಬರಿಗೆ ಆಸೆಯಾಯಿತು. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ, ತಾಯಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಅವರೊಡನೆ ಸಂಸಾರಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಾನು ಪಾಣಿನಿಯನ್ನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಗೆದ್ದೆ. ಆಗ ಪರಮೇಶ್ವರನು ಹುಂಕಾರಮಾಡಲು ನಾನು ಕಲಿತಿದ್ದ ಐಂದ್ರವ್ಯಾಕರಣವು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಪಾಣಿನಿಯು ನಮ್ಮನ್ನು ಗೆದ್ದನು. ನಾನು ಸಂಸಾರ ನಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಏರ್ಪಡಿಸಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಲು ಹಿಮಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋದೆ.* ಈಶ್ವರನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಪಾಣಿನೀಯ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಕಲಿತು ಅವನ ಅನುಮತಿಯಿಂದ ಆ ವ್ಯಾಕರಣವನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸಿದೆ. ಆಮೇಲೆ ವ್ಯಾಡಿ, ಇಂದ್ರದತ್ತ, ನಾನು ಮೂವರೂ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಅಯೋಧ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಬಿರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನಂದನನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆಂದು ಹೊರಟೆವು. ನಾವು ಅಲ್ಲಿಗೆ ತಲುಪುವುದಕ್ಕೂ ಅವನು ಕಾಲಾಧೀನನಾಗುವುದಕ್ಕೂ ಸರಿಹೋಯಿತು. ಆಗ ಇಂದ್ರದತ್ತನು ಯೋಗಬಲದಿಂದ ತನ್ನ ದೇಹವನ್ನು ಒಂದು ಪಾಳುದೇಗುಲದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ನಂದನ ದೇಹವನ್ನು ಹೊಕ್ಕನು. ವ್ಯಾಡಿಯು ಆ ದೇಹವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ನಾನು ಯೋಗನಂದನನ್ನು ನೋಡಿ ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಬೇಡಲು ಅವನು ಒಂದು ಕೋಟಿ ಹೊನ್ನನ್ನು ನನಗೆ ಕೊಡುವಂತೆ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಶಕಟಾಲನಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. ನನಗೆ ಹಣವೇನೋ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಆದರೆ ಶಕಟಾಲನು ಪರಕಾಯಪ್ರವೇಶವನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಇಂದ್ರದತ್ತನ ದೇಹವನ್ನು ಸುಡಿಸಿದನು. ವ್ಯಾಡಿಯು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಯೋಗನಂದನು ವರರುಚಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಆಮೇಲೆ ಯೋಗದಲ್ಲಿದ್ದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಅನಾಥಶವವೆಂದು ಸುಡಿಸಿಬಿಟ್ಟನೆಂದು ತಪ್ಪುಹೊರಿಸಿ ಶಕಟಾಲನನ್ನೂ ಅವನ ಮಕ್ಕಳನ್ನೂ ಹಾಳು ಭಾವಿಗೆ ಹಾಕಿಸಿದನು. ನಿತ್ಯವೂ ಒಂದು ಶ್ರಾವೆಯಲ್ಲಿ ಅನ್ನ, ಒಂದು ಶ್ರಾವೆಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಇಷ್ಟುಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದು ಶಕಟಾಲನೊಬ್ಬನು ಮುಯ್ಯಿತೀರಿಸಲೆಂದು ಅದರಿಂದ ಜೀವಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ವ್ಯಾಡಿಯು ಗುರುದಕ್ಷಿಣೆ ಕೊಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಅನಂತರ ಯೋಗನಂದನು ಪಾಟಲೀಪುತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ನಾನು ಮಂತ್ರಿತ್ವ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ.

ಕಾಲಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಯೋಗನಂದನು ಕಾಮಿಯೂ ವಿಶೃಂಖಲನೂ ಆದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಕಟಾಲನ ಸಹಾಯವಿರುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದೆಂದು ನಾನು ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ ತರಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದೆ. ಅವನು ಕಾಲವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ನಮ್ರನಾಗಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಯೋಗನಂದನು ಊರಹೊರಗೆ ಸಂಚಾರಮಾಡುತ್ತಾ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಐದು ಬೆರಳುಗಳೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಒಂದು ಹಸ್ತ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎದ್ದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಕೂಡಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅದೇನು ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಎರಡು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಲು, ಆ ಹಸ್ತವು ಅದೃಶ್ಯವಾಯಿತು. ರಾಜನಿಗೆ ಇನ್ನೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು ‘ಐದು ಜನ ಒಟ್ಟುಗೂಡಿದರೆ ಈ ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿರುವುದೂ ಉಂಟೇ?’ ಎಂದು ಆ ಹಸ್ತವು ಸೂಚಿಸಿತು; ನಾನು ‘ಒಂದೇ ಮನಸ್ಸಿನ ಇಬ್ಬರು ಸೇರಿದರೂ ಸಾಕು, ಯಾವುದೂ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗುವುದಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ಎರಡು ಬೆರಳುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ-ಎಂದೆನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಯೋಗನಂದನ ರಾಣಿಯು ಕೆಳಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಅವನೂ ಕತ್ತೆತ್ತಿ ನೋಡಿದನು. ಅಷ್ಟು ಮಾತ್ರಕ್ಕೇ ಅವನು ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಲು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. ಅವನನ್ನು ವಧ್ಯಭೂಮಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಸತ್ತ ಮೀನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕಿತು. ಅದು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಆಗ ವಧೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ರಾಜನು ಆ ಸತ್ತ ಮೀನು ನಕ್ಕದ್ದು ಹೇಗೆ, ಏಕೆ, ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ‘ಅಂತಃಪುರದ ತುಂಬ ಗಂಡಸರಿದ್ದಾರೆ; ಅದು ತಿಳಿಯದೆ ರಾಜನು ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದಾನಲ್ಲ’ ಎಂದು ನಕ್ಕಿತು-ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ.* ಅದು ನಿಜವಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬದುಕಿಕೊಂಡನು. ಮತ್ತೊಂದುಸಾರಿ ಒಬ್ಬ ಚಿತ್ರಗಾರನು ಯೋಗನಂದನ ಮತ್ತು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಬರೆದನು. ಅದು ಸಜೀವದಂತೆ ತೋರುತ್ತಿತ್ತು. ನಾನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಮಿಕ್ಕ ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದ ರಾಣಿಯ ಸೊಂಟದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಮಚ್ಚೆಯನ್ನು ಊಹಿಸಿ ಬರೆದೆ. ಆಗ ಚಿತ್ರವು ಪೂರ್ಣವಾಯಿತೆಂದು ರಾಜನು ‘ಇದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿರುವ ಸಂಗತಿ. ಇವನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು? ಇವನಿಗೆ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಪ್ರವೇಶವಿರಬೇಕು; ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಗಂಡಸರಿದ್ದದ್ದನ್ನೂ ಇವನು ಹೀಗೆಯೇ ತಿಳಿದಿರಬೇಕು!’ ಎಂದು ಭ್ರಾಂತಿಪಟ್ಟು, ನನ್ನ ಮೇಲೆ ಕೋಪಗೊಂಡು, ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸುವಂತೆ ಶಕಟಾಲನಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು.* ಆದರೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಮತ್ತಾರನ್ನೋ ಕೊಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂದಂತೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆ ಅವರಿಗೆ ಆಗುತ್ತಲೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ನನಗೆ ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ನೇಹಿತನಿದ್ದನು. ನಾನು ಅವನನ್ನು ನೆನೆದು ಬರಿಸಿ ಶಕಟಾಲನಿಗೆ ತೋರಿಸಿಯೂ ತೋರಿಸಿದೆ.* ಹಾಗೆಯೇ ನಾನು ನೆನೆದರೆ ಗಂಗೆ ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷವಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಅದನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದೆ. ಅವನು ಹಿಂದೆ ಆದಿತ್ಯವರ್ಮನೆಂಬ ರಾಜನು ಹೀಗೆಯೇ ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿ ಶಿವಶರ್ಮನ ಮೇಲೆ ಸಂದೇಹಪಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಲು ಪ್ರಯತ್ನಪಟ್ಟಾಗ, ಅವನ ಬುದ್ದಿಯಿಂದಲೂ, ತಪ್ಪಿತಸ್ಥನು ಸಿಕ್ಕಿದ್ದರಿಂದಲೂ ಅವನು ಬದುಕಿಕೊಂಡ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ನನಗೆ ಧೈರ್ಯಕೊಟ್ಟನು. ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ಯೋಗನಂದನ ಮಗನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗುಪ್ತನು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿಯೇ ರಾತ್ರಿಯಾಗಲು, ಒಂದು ಮರವೇರಿ ಕುಳಿತನು. ಉತ್ತರಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಒಂದು ಕರಡಿ ಬಂದು ಹತ್ತಿ ಕುಳಿತಿತು. ಆದರೆ ಅದು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ಧೈರ್ಯಹೇಳಿ, ತಾನು ಸಿಂಹದ ಭಯದಿಂದ ಮರವೇರಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಂತೆ ಹೇಳಿತು. ಸಿಂಹವು ಆ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಕೆಳಗೆ ನೂಕುವಂತೆ ಕರಡಿಯನ್ನು ಕೇಳಿತು. ಅದು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಕರಡಿಗೆ ನಿದ್ರೆ ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಅದನ್ನು ನೂಕುವಂತೆ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಕೇಳಿತು. ಅವನು ನೂಕಿದರೂ ದೈವವಶಾತ್ ಅದು ಬೀಳಲಿಲ್ಲ; ಅದಕ್ಕೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಅದು ಕೊಟ್ಟ ಶಾಪದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ‘ಈಗ ವರರುಚಿ ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನೂ ನಿವಾರಣೆಯನ್ನೂ ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು; ನಾನು ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದೆ’ ಎಂದು ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟನು. ಆಗ ಶಕಟಾಲನು ರಾಜನಿಂದ ಅಭಯವನ್ನು ಪಡೆದು ನನ್ನನ್ನು ಹೊರಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಸರಸ್ವತೀ ವರಪ್ರಸಾದದಿಂದ ನಾನು ಹುಚ್ಚಿನ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದು ಹೇಳಿದೆ. ಹುಡುಗನಿಗೆ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿ ಹುಚ್ಚು ಬಿಟ್ಟಿತು. ರಾಜನು ಅದನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದದ್ದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು ‘ಲಕ್ಷಣಗಳಿಂದಲೂ ಅನುಮಾನಗಳಿಂದಲೂ ಪ್ರತಿಭೆಯಿಂದಲೂ ಪ್ರಜ್ಞಾಶಾಲಿಗಳಿಗೆ ಇಂಥದು ಗೊತ್ತಾಗುತ್ತದೆ. ಸೊಂಟದ ಮೇಲಣ ಮಚ್ಚೆಯನ್ನು ನಾನು ತಿಳಿದದ್ದೂ ಹೀಗೆಯೇ!’ ಎಂದೆ. ರಾಜನಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಯಿತು. ನಾನು ಸನ್ಮಾನವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿರಸ್ಕರಿಸಿ, ಬಂದಿದ್ದ ಕೆಟ್ಟ ಹೆಸರು ಹೋಯಿತಲ್ಲಾ ಎಂದು ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ರಾಜನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನೆಂದು ಕೇಳಿ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿದಳೆಂದೂ, ನನ್ನ ತಾಯಿ ಎದೆಯೊಡೆದು ಸತ್ತುಹೋದಳೆಂದೂ ಉಪವರ್ಷನಿಂದ ತಿಳಿಯಿತು. ಆ ದುಖವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ನಾನು ಮುರಿದ ಮರದಂತೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟೆ. ವೈರಾಗ್ಯ ಹುಟ್ಟಿ, ತಪೋವನಕ್ಕೆ ಹೋದೆ; ಅತ್ತ ಶಕಟಾಲನು ಚಾಣಕ್ಯನನ್ನು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿನ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಕರೆದನು; ಸುಬಂಧುವೆಂಬ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಇರಲೆಂದು ರಾಜನು ಹಟಹಿಡಿದನು. ಚಾಣಕ್ಯನು ಕೋಪಗೊಂಡು ಮಾಟ ಕೃತ್ಯ ನಡೆಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ನಂದನಿಗೆ ಜ್ವರ ಬಂದು ಒಂದು ವಾರದಲ್ಲಿ ಸತ್ತುಹೋದನು. ಆಮೇಲೆ ಶಕಟಾಲನು ಅವನ ಮಗನಾದ ಹಿರಣ್ಯಗುಪ್ತನನ್ನು ಕೊಂದು, ಪೂರ್ವನಂದನ ಮಗನಾದ ಚಂದ್ರಗುಪ್ತನನ್ನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ತಂದನು. ಚಾಣಕ್ಯನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಮುಯ್ಯಿ ತೀರಿಸಿಕೊಂಡಾದ ಮೇಲೆ ಅವನು ಪುತ್ರಶೋಕದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ, ನೋಡಿ, ನನಗೆ ತುಂಬಾ ವ್ಯಥೆಯುಂಟಾಯಿತು; ಎಲ್ಲವೂ ಚಂಚಲವೆಂದುಕೊಂಡು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯನ್ನು ದರ್ಶನಮಾಡೋಣವೆಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ; ಆಕೆಯ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ; ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಜ್ಞಾನವುಂಟಾಯಿತು; ಈ ಮಹಾಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದೆ; ಈಗ ಪಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಯಿತು; ಇನ್ನು ನಾನು ದೇಹ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಗುಣಾಢ್ಯನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬರುವವರೆಗೂ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು; ಅವನೂ ನನ್ನಂತೆಯೇ ದೇವಿಯ ಶಾಪವನ್ನು ಪಡೆದ ಮಾಲ್ಯವಂತನೆಂಬ ಗಣ; ಅವನಿಗೆ ನೀನು ಈ ಮಹಾಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ. -ಎಂದು ಹೇಳಿ ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ದೇಹತ್ಯಾಗಮಾಡಿದನು.

೬-೮. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಸಾತವಾಹನ ರಾಜನನ್ನು ಸೇವಿಸಿ, ತನ್ನ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಂಸ್ಕೃತ ಮುಂತಾದ ಮೂರು ಭಾಷೆಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು, ಖಿನ್ನಮನಸ್ಕನಾಗಿ ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವಳ ಆಜ್ಞೆಯಂತೆ ಕಾಣಭೂತಿಯನ್ನು ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ಸ್ಮರಣೆಯಾಯಿತು. ತಾನು ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಮೂರು ಭಾಷೆಗಳಿಗಿಂತಲೂ ಬೇರೆಯಾದ ಪೈಶಾಚ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ ತನ್ನ ಹೆಸರು ಹೇಳಿ ‘ಅಯ್ಯಾ! ಪುಷ್ಪದಂತನಿಂದ ನೀನು ಕೇಳಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ನನಗೆ ಬೇಗ ಹೇಳು. ಅದರಿಂದ ನಮ್ಮಿಬ್ಬರಿಗೂ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದನು. ಅವನ ಇಷ್ಟದಂತೆ ಗುಣಾಢ್ಯನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಮೊದಲು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು:-


## ಗುಣಾಢ್ಯನ ವೃತ್ತಾಂತ


ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠಿತವೆಂಬ ನಗರವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸೋಮಶರ್ಮನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ವತ್ಸ ಗುಲ್ಮಕ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳೂ ಶ್ರುತಾರ್ಥೆ ಎಂಬ ಮಗಳೂ ಆದರು. ಆ ಶ್ರುತಾರ್ಥೆಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ. ನಾಗರಾಜನಾದ ವಾಸುಕಿಯ ಸೋದರನ ಮಗ ಕೀರ್ತಿಸೇನನೇ ನನ್ನ ತಂದೆ. ನನ್ನ ತಾಯಿಯೂ ಸೋದರಮಾವಂದಿರೂ ನನ್ನ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ತೀರಿಹೋದರು. ನಾನು ದಕ್ಷಿಣಾಪಥಕ್ಕೆ ಬಂದು ವಿದ್ಯಾವಂತನಾಗಿ ಪ್ರಸಿದ್ಧಿಪಡೆದು ಸ್ವದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋದೆ.* ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹೋಗಿ, ರತ್ನಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದ ಸಾತವಾಹನ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಶರ್ವವರ್ಮ ಮುಂತಾದ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ‘ದೇವ! ಈತನು ಸರ್ವವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದನೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತನೂ ಆದ ಗುಣಾಢ್ಯ!’ ಎಂದು ನನ್ನ ಪರಿಚಯ ಹೇಳಿದರು. ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಕೂಡಲೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಿಕೊಂಡನು. ನಾನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ ಪಾಠಹೇಳುತ್ತ, ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸುಖಿಯಾಗಿ ಜೀವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ. ಒಂದು ದಿನ ಗೋದಾವರೀತೀರದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಯ ಸುಂದರವಾದ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿಸಿದರೆಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಉದ್ಯಾನಪಾಲಕನು “ನರ್ಮದಾತೀರದ ಭರುಕಚ್ಛಗ್ರಾಮದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯನ್ನು ಸೇವೆಮಾಡಿ ಅವಳ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಈ ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನೆಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ” ಎಂದನು.* ಸಾತವಾಹನನು ಆ ಉದ್ಯಾನದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯಾಡುತ್ತ ಅವರ ಮೇಲೆ ನೀರೆರಚಲು, ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬಳು ‘ಮೋದಕೈಸ್ತಾಡಯ’ ಎಂದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನು ಮೋದ (ಕಡುಬು)ಗಳನ್ನು ತರಿಸಿದನು. ಅವಳು ನಕ್ಕು ‘ಮಹಾರಾಜ! ಇಲ್ಲಿ ಮೋದಕಗಳೇತಕ್ಕೆ? ಮಾ+ಉದಕೈಃ+ತಾಡ (ನೀರಿನಿಂದ ಹೊಡೆಯಬೇಡ) ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ; ಮಾ ಉದಕೈಃ ಎರಡಕ್ಕೂ ಆದ ಸಂಧಿ ನಿನಗೆ ತಿಳಿಯದೆಹೋಯಿತು; ಪ್ರಕರಣವೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ! “ಎಂದಳು. ಅವನಿಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗಿ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಬಂದನು; ಅನ್ನ ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕುಳಿತನು. ಯಾರು ಮಾತನಾಡಿಸಿದರೂ ಮಾತನಾಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ನನಗೂ ಶರ್ಮವರ್ಮನಿಗೂ ಅದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ರಾಜಹಂಸನೆಂಬ ಆಳನ್ನು ಕರೆದು ವಿಚಾರ ಮಾಡಲು, ಅವನು ‘ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿಯ ಮಗಳು, ಆ ಮಿಥ್ಯಾಪಂಡಿತೆ, ಏನೋ ಅಂದು ಅವನನ್ನು ಚಿಂತೆಗೀಡು ಮಾಡಿದಳು ಎಂದು ಮಿಕ್ಕ ರಾಣಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಾರೆ’ ಎಂದನು. ಶರ್ವವರ್ಮನು ‘ರಾಜನಿಗೆ ತಾನು ಮೂಢನಾಗಿದ್ದೇನಲ್ಲ ಎಂಬುದು ಸಂಕಟ; ಇದು ಈ ಮೊದಲೇ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು; ಇದಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಈಗ ರಾಣಿಯಿಂದ ಅವಮಾನಪಟ್ಟನೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದೇನೆ!’ ಎಂದನು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದೆವು. ಒಳಗೆ ಯಾರನ್ನೂ ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೆ ನಾನು ಹೇಗೋ ಹೋದೆ; ನನ್ನ ಹಿಂದೆ ಶರ್ವವರ್ಮನೂ ಬಂದನು. ನಾನು ರಾಜನ ಹತ್ತಿರ ಕುಳಿತುಕೊಂಡು ‘ದೇವ! ಯಾವ ಕಾರಣವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಹೀಗೆ ಚಿಂತಾಮಗ್ನನಾಗಿರಲು ಕಾರಣವೇನು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ರಾಜನು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಶರ್ವವರ್ಮನು “ದೇವ! ಹಿಂದೆ ನೀನು ಒಂದು ಸಾರಿ ‘ನನಗೆ ಹೇಗಾದರೂ ವಿದ್ವತ್ತು ಬಂದೀತೇ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಸ್ವಪ್ನಮಾಣವಕವನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡೆ; ಒಬ್ಬ ದಿವ್ಯವಾದ ಹುಡುಗನು ಒಂದು ತಾವರೆಯನ್ನು ಅರಳಿಸಿ ಆಕಾಶದಿಂದ ಹಾಕಿದ ಹಾಗೂ, ಅದರಿಂದ ಬಿಳಿಯುಡುಪಿನ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ನಿನ್ನ ಬಾಯೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದ ಹಾಗೂ, ಕನಸಾಗಿ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡೆ; ಆಕೆ ಸರಸ್ವತಿಯೇ ಇರಬೇಕು; ಇದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ” ಎಂದನು. ಕೂಡಲೆ ಸಾತವಾಹನನು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ “ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿದರೆ ಪಾಂಡಿತ್ಯ ಸಂಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಎಷ್ಟು ಕಾಲ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ? ವಿದ್ಯೆ ಇಲ್ಲದೆ ಐಶ್ವರ್ಯ ಶೋಭಿಸದು; ಮೂರ್ಖನ ವೈಭವವು ಕಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟಂತೆ!” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ನಾನು “ಮಹಾರಾಜ! ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳಿಗೂ ಬಾಗಿಲಂತಿರುವ ವ್ಯಾಕರಣ ಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಜನರು ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಕಲಿಯುತ್ತಾರೆ; ನಾನು ಬೇಕಾದರೆ, ಆರೇ ವರ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ!” ಎಂದೆ. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಶರ್ವವರ್ಮನು, ಛಟ್ಟನೆ, “ಸುಖಿಗಳಾದ ಜನರು ಅಷ್ಟುಕಾಲ ಹೇಗೆ ಕ್ಲೇಶಪಟ್ಟು ಕಲಿತಾರು? ನಾನು ಆರೇ ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು. ನಾನು ರೋಷದಿಂದ “ಅದು ಅಸಂಭಾವ್ಯ! ನೀನು ಹಾಗೆ ಆರು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಿಕೊಟ್ಟರೆ, ನಾನು ಮನುಷ್ಯರಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರವಾಗಿರುವ ಸಂಸ್ಕೃತ, ಪ್ರಾಕೃತ, ದೇಶ್ಯ ಈ ಮೂರು ಭಾಷೆಗಳನ್ನೂ ಎಂದೆಂದಿಗೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದೆ. ಶರ್ವವರ್ಮನು “ನನ್ನ ಈ ಮಾತಿನಂತೆ ನಾನು ನಡೆಸಲಾರದೆ ಇದ್ದರೆ, ಹನ್ನೆರಡು ವರ್ಷಕಾಲ ನಿನ್ನ ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ನನ್ನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹೊತ್ತಿರುತ್ತೇನೆ! ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ನಮ್ಮ ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆವು. ಅಂತೂ ಇಂತೂ ನಮ್ಮಿಂದ ತನ್ನ ಕೆಲಸವಾಗುತ್ತದೆಂದು ರಾಜನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಶರ್ವವರ್ಮನಿಗೆ ತಾನು ಕೈಕೊಂಡ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ನಡೆಯುವುದು ದುಸ್ಸಾಧ್ಯವೆಂದು ಗೊತ್ತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾಗಿ ಈ ವಿಷಯವನ್ನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾಪಿಸಿದನು. ಅವಳು “ಇಂಥ ಸಂಕಟದಲ್ಲಿ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಮತ್ತಾರೂ ಗತಿ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ!” ಎಂದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯೇ ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಅನ್ನಾಹಾರ ಬಿಟ್ಟು ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡನು. ಅವನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಸಾತವಾಹನ ರಾಜನು ಒಂದು ಕ್ಷಣಮಾತ್ರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ವಾಂಸನಾದನು.* ಶರ್ವವರ್ಮನಿಗೆ ರಾಜಾರ್ಹವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗುರುಪೂಜೆ ಮಾಡಿ, ನರ್ಮದಾತೀರದಲ್ಲಿರುವ ಮರುಕಚ್ಛಪ್ರಾಂತವನ್ನು ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಗೆ ಕಾರಣಳಾದ ವಿಷ್ಣುಶಕ್ತಿಯ ಮಗಳನ್ನು ಪಟ್ಟದ ರಾಣಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.

ನನ್ನ ಬಾಯಿ ಕಟ್ಟಿತು; ಯಾವ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನೂ ನಡೆಸಲಾರದೆ ಮೌನದಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರಣಮಿಸಿ, ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರೊಡನೆ ಆ ಊರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ದೇವಿಯು ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು ವಿಂಧ್ಯಾಟವಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದಳು. ಇಲ್ಲಿ ಬಂದು ಈ ಪಿಶಾಚಗಳನ್ನು ಕಂಡೆ; ದೂರದಿಂದಲೇ ಅವರವರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ಈ ಭಾಷೆಯನ್ನು ಕಲಿತೆ; ಅದು ನನ್ನ ಮೌನ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಾಧನವಾಯಿತು. ನೀನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುವವರೆಗೆ ನಿನಗಾಗಿ ಕಾದಿದ್ದೆ; ನೀನು ಬಂದಮೇಲೆ ನಾಲ್ಕನೆಯದಾದ ಈ ಭಾಷೆಯಿಂದ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದ ಕೂಡಲೆ ನನಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲಾ ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು-ಎಂದನು. ಕಾಣಭೂತಿಯು “ನೀನು ಬಂದಿರುವ ಸಂಗತಿಯು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಭೂತಿವರ್ಮನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸನಿಂದ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಗೊತ್ತಾಯಿತು” ಎಂದು ತಿಳಿಸಿ* ತನ್ನ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಏಳು ಕಥೆಗಳನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಆ ದಿವ್ಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಪೈಶಾಚೀ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಏಳು ವರ್ಷಕಾಲ ಏಳು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥಪ್ರಮಾಣದಲ್ಲಿ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಬರೆದನು. ಅವನ್ನು ಬರೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಮಸಿ ಇರಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದಲೂ ವಿದ್ಯಾಧರರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗದಿರಲೆಂದೂ ಅವನು ತನ್ನ ರಕ್ತದಿಂದಲೇ ಬರೆದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾಣಭೂತಿಯು ಶಾಪದಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಹೊಂದಿ ಮುಕ್ತನಾದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಅವನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರಕಾಶಪಡಿಸಬೇಕಾಗಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಹೇಗೆ ಮಾಡಲಿ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ, ಗುಣದೇವ ನಂದಿದೇವ ಎಂಬ ಅವನ ಶಿಷ್ಯರಿಬ್ಬರು ಆ ಕಾವ್ಯವನ್ನು ಸಾತವಾಹನನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಬೇಕು; ಅವನು ರಸಿಕ; ಎಂದು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದ ಹೊರಗಣ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಶಿಷ್ಯರು ಸಾತವಾಹನನನ್ನು ಕಂಡು ‘ಇದು ಗುಣಾಢ್ಯನ ಕೃತಿ’ ಎಂದು ಆ ಕಾವ್ಯಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತೋರಿಸಿದರು. ಅವನು ವಿದ್ಯಾಮದದಿಂದಲೂ ಅಸೂಯೆಯಿಂದಲೂ “ಏಳು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥ! ನೀರಸವಾದ ಪೈಶಾಚ ಭಾಷೆ! ರಕ್ತದಲ್ಲಿ ಬರವಣಿಗೆ! ಈ ಪಿಶಾಚಕಥೆ ಹಾಳಾಯಿತು!” ಎಂದುಬಿಟ್ಟನು. ಅವರು ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ತಂದು ಗುಣಾಢ್ಯನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿದರು. ಅವನು ತುಂಬ ಖೇದಪಟ್ಟು, ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಗುಡ್ಡಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಗ್ನಿಕುಂಡವೇರ್ಪಡಿಸಿ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಓದಿಸಿ ಹೇಳುತ್ತ ಒಂದೊಂದು ಹಾಳೆಯನ್ನಾಗಿ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕುತ್ತಬಂದನು. ಶಿಷ್ಯರು ಕೇಳಿಕೊಂಡ ಮೇರೆಗೆ ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥವುಳ್ಳ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಚರಿತ್ರೆಯೊಂದನ್ನು ಮಾತ್ರ ಉಳಿಸಿಕೊಂಡನು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ರಾಜನಿಗೆ ದೇಹದಲ್ಲಿ ಆಲಸ್ಯವಾಯಿತು. ಒಣಕಲು ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದದ್ದರಿಂದ ಈ ರೋಗ ಬಂದಿದೆ ಎಂದು ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದರು. ಅಡಿಗೆಯವರು ‘ಈಗ ಬೇಡರು ತಂದುಕೊಡುತ್ತಿರುವ ಮಾಂಸವೇ ಇಂಥದು’ ಎಂದರು. ಜಿಂಕೆ ಹಂದಿ ಕೋಣ ಎಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿನ ಒಂದು ಗುಡ್ಡದ ಹತ್ತಿರ ಮೇವು ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ಕಥೆ ಕೇಳುತ್ತ ನಿಂತಿವೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವುಗಳ ಮಾಂಸ ಹೀಗಾಗಿದೆ ಎಂದು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಜಟಾಧಾರಿಯಾಗಿ ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತ ಮೃಗಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಹೋಮ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಗುಣಾಢ್ಯನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ಭೂತಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ, ಪುಷ್ಪದಂತನಿಂದ ಕಥೆ ತಿಳಿದುಬಂದಿದ್ದನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು. ಅವನು ಗಣಾವತಾರನೆಂದು ತಿಳಿದಮೇಲೆ ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಆ ದಿವ್ಯವಾದ ಕಥೆಯನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ‘ಅಯ್ಯಾ ರಾಜನೇ! ಆರು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥಗಳಿದ್ದ ಆರು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹಾಕಿಬಿಟ್ಟೆ ! ಒಂದು ಲಕ್ಷ ಗ್ರಂಥವಿರತಕ್ಕ ಇದೊಂದು ಕಥೆ ಉಳಿದಿದೆ; ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ; ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯರು ಇದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ವಿವರಿಸುತ್ತಾರೆ.’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಜನ ಅಪ್ಪಣೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಯೋಗದಿಂದ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿ ಶಾಪಮುಕ್ತನಾದನು. ಗುಣಾಢ್ಯನು ಕೊಟ್ಟ ಆ ‘ಬೃಹತ್ಕಥೆ’ ಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನೂರಿಗೆ ಬಂದು ರಾಜನು ಗುಣದೇವ ನಂದಿದೇವರಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆಮಾಡಿ ಅವರಿಂದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಆ ಭಾಷೆಯಲ್ಲಿಯೇ ತಾನು ಅದರ ಕಥಾಪೀಠವನ್ನು ಬರೆದನು. ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿಯೂ ರಸಭರಿತವಾಗಿಯೂ ಕುತೂಹಲಜನಕವಾಗಿಯೂ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ಆ ಕಥೆಯು ದೇವತೆಗಳ ಕಥೆಯನ್ನೂ ಮರಸಿ ಮೂರು ಲೋಕದಲ್ಲಿಯೂ ಪ್ರಖ್ಯಾತಿ ಪಡೆಯಿತು.

ಕಥಾಪೀಠಲಂಬಕ ಮುಗಿಯಿತು

ಶ್ರೀರಸ್ತು




