+++
title = "೦೩ ಲಾವಾಣಕಲಂಬಕ"

+++


ನಿರ್ವಿಘ್ನವಿಶ್ವನಿರ್ಮಾಣಸಿದ್ಧಯೇ ಯದನುಗ್ರಹಂ ।

ಮನ್ಯೇ ಸ ವವ್ರೇ ಧಾತಾಪಿ ತಸ್ಮೈ ವಿಘ್ನಜಿತೇ ನಮಃ ॥

ಆಶ್ಲಿಷ್ಯಮಾಣಃ ಪ್ರಿಯಯಾ ಶಂಕರೋಪಿ ಯದಾಜ್ಞಯಾ ।

ಉತ್ಕಂಪತೇ ಸ ಭುವನಂ ಜಯತ್ಯಸಮಸಾಯಕಃ ॥

೧. ಹೀಗೆ ವತ್ಸರಾಜನು ಕ್ರಮೇಣ ವಾಸವದತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿಬಿಡಲು, ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ರುಮಣ್ವಂತನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು `ನಮ್ಮ ಮಹಾರಾಜನು ಪಾಂಡವವಂಶದಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದನು; ಅವನಿಗೆ ಈ ಭೂಮಂಡಲವೆಲ್ಲವೂ ಹಸ್ತಿನಾಪುರಿಯೂ ಕುಲಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಂದವು; ಅವನು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಈ ಒಂದು ಮಂಡಲವನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಂಡನು; ಸ್ತ್ರೀ ಮದ್ಯ ಮೃಗಯಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಉಳಿದಿರುವ ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತವನ್ನೂ ನಮಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ಅವನಿಗೆ ಕುಲಕ್ರಮಾಗತವಾದ ಭೂಮಂಡಲರಾಜ್ಯವು ಬರುವಂತೆ ನಮ್ಮ ಬುದ್ಧಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು. ಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದ ಯಾವುದನ್ನು ಬೇಕಾದರೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು’ ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -





ಮಹಾಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಮಹಾಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು; ಅವನ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಶತ್ರುರಾಜನೊಬ್ಬನು ಮುತ್ತಿಗೆಹಾಕಲು, ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ಅಧಿಕಾರವೆಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿಹೋದೀತೋ ಎಂದು, ಅವನಿಂದ ಶತ್ರುವಿಗೆ ದಂಡವನ್ನು ತೆರಿಸಿದರು. ರಾಜನು ಅಭಿಮಾನಶಾಲಿಯಾದ್ದರಿಂದ `ಶತ್ರುವಿಗೆ ಶರಣಾಗತನಾಗಿಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ’ ಎಂದು ಕೊರಗುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದನು. ಆ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಅವನ ಗುಲ್ಮವು ಬೆಳೆದು ಅವನು ಸಾಯುವ ಹಾಗಾದನು. ಅದು ಯಾವ ಔಷಧದಿಂದಲೂ ವಾಸಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯನು `ಮಹಾರಾಣಿಯು ಸತ್ತುಹೋದಳು!’ ಎಂದನು. ಅದನ್ನು ಹಠಾತ್ತನೆ ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಬಿಡಲು, ಆ ದುಃಖಾತಿಶಯದಿಂದ ಗುಲ್ಮವು ತನ್ನಷ್ಟಕ್ಕೆ ತಾನೇ ಒಡೆದುಹೋಯಿತು; ರೋಗ ವಾಸಿಯಾದಮೇಲೆ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದದ್ದಲ್ಲದೆ ಅವನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ಜಯಿಸಿದನು.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು “ಆ ವೈದ್ಯನು ತನ್ನ ಬುದ್ಧಿಬಲದಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಹೇಗೆ ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿದನೋ ನಾವೂ ಹಾಗೇ ರಾಜನಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಬೇಕು; ಮೊದಲು ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಮಗಧರಾಜನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಅವನಿಗೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯೆಂಬ ಸುಂದರಿಯಾದ ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ; ಅವಳನ್ನು ನಮ್ಮ ರಾಜನಿಗೆ ಕೊಡೆಂದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವನು ‘ವತ್ಸರಾಜನಿಗೆ ವಾಸವದತ್ತೆಯ ಮೇಲೆ ತುಂಬ ಪ್ರೇಮ; ಪ್ರಾಣಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಿಯಳಾದ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಲಾರೆ!’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟನು. ವಾಸವದತ್ತೆ ಇರುವಾಗ ರಾಜನೂ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ದೇವಿಯು ಸುಟ್ಟುಹೋದಳೆಂದು ವರ್ತಮಾನ ಹುಟ್ಟಿಸಿದರೆ ನಮ್ಮ ಕೆಲಸವೆಲ್ಲಾ ಆಗುತ್ತದೆ. ಪದ್ಮಾವತಿಯ ಸಂಬಂಧ ದೊರೆತರೆ ಅವಳ ತಂದೆ ವಿರೋಧಿಯಾಗಿರುವುದು ಹೋಗಿ ಸಹಾಯನೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ” ಎಂದನು. ರುಮಣ್ವಂತನು ‘ಇದು ಸಾಹಸಕಾರ್ಯ; ಪದ್ಮಾವತಿಗಾಗಿ ಕೈಕೊಳ್ಳುವ ಈ ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ನಮಗೇ ಕೆಡಕಾದರೂ ಆಗಬಹುದು; ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು’ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಪರಿವ್ರಾಜಕ ಮತ್ತು ವಾನರ ಇವರ ಕಥೆ


ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ ಮಾಕಂದಿಕೆ ಎಂಬ ನಗರವಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಹಿಂದೆ ಮೌನವ್ರತಧಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಪರಿವ್ರಾಜಕನಿದ್ದನು; ಅವನು ಭಿಕ್ಷೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಹಾಕುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದ ಅವನ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಗೊಂಡು ಆ ವರ್ತಕನ ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ‘ಹಾ! ಹಾ! ಕಷ್ಟ ಕಷ್ಟ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ವರ್ತಕನು ಅವನನ್ನು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಕಂಡು ‘ಇದೇನು ಇವೊತ್ತು ನೀನು ಹೀಗೆ ಮೌನ ಬಿಟ್ಟು ಮಾತನಾಡಿಬಿಟ್ಟೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು `ನಿನ್ನ ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕೆಟ್ಟ ಲಕ್ಷಣಗಳಿವೆ; ಅವಳಿಗೆ ಮದುವೆಯಾದ ಕೂಡಲೆ, ನೀನೂ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮಕ್ಕಳೂ ಖಂಡಿತ ಸಾಯುವಿರಿ! ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಯಿತು! ನೀನು ನನ್ನ ಶಿಷ್ಯನಾದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೋಸ್ಕರ ಮೌನವನ್ನು ಬಿಟ್ಟೆ! ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಮೇಲೆ ಒಂದು ದೀಪವನ್ನಿಟ್ಟು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ತೇಲಿಬಿಡು!’ ಎಂದನು. ವರ್ತಕನು ಹೆದರಿಕೆಯ ಸ್ವಭಾವದವನಾದ್ದರಿಂದ ವಿಮರ್ಶೆಮಾಡದೆ ಅದರಂತೆ ನಡಸಿದನು. ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರಿಗೆ `ಗಂಗಾನದಿಯಲ್ಲಿ ದೀಪವಿಟ್ಟ ಒಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ತೇಲಿಬರುತ್ತದೆ; ಅದನ್ನು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ; ಅದರೊಳಗಿನಿಂದ ಏನಾದರೂ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಬಂದರೂ ಅದರ ಮುಚ್ಚಳವನ್ನು ತೆಗೆಯಬೇಡಿ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವರು ಬರುವುದರೊಳಗೆ ಒಬ್ಬ ರಾಜಪುತ್ರನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಆಳುಗಳಿಂದ ತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಸಲು ಒಳಗೆ ದಿವ್ಯಸುಂದರಿಯಾದ ಹುಡುಗಿ ಇದ್ದಳು; ಅವಳನ್ನು ಕೂಡಲೆ ಗಾಂಧರ್ವ ರೀತಿಯಿಂದ ಕೈಹಿಡಿದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗೆ ಒಂದು ಭಯಂಕರವಾದ ವಾನರವನ್ನು ಕೂಡಿ ಮೇಲೆ ದೀಪವಿಟ್ಟು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ತೇಲಿಬಿಡಿಸಿದನು. ಪರಿವ್ರಾಜಕನ ಶಿಷ್ಯರು ಅದನ್ನು ಕಂಡು ತಮ್ಮ ಗುರುವಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಕೊಟ್ಟರು. ಅವನು, ‘ನೀವೆಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ ತೆಪ್ಪನೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳಿ! ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಇದರಮೇಲೆ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಸಾಧಿಸಬೇಕು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಆ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆದನು. ಒಳಗಿನಿಂದ ಕೋತಿಯು ನೆಗೆದು ಅವನ ಮೂಗುಕಿವಿಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿತು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಇದು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿದು ಅವನು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಈಡಾದನು. ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಶ್ಲಾಘ್ಯನಾದ ಪತಿ ದೊರೆತನೆಂದು ವರ್ತಕನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ರುಮಣ್ವಂತನು ‘ಬುದ್ಧಿವಂತಿಕೆ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ನಾವೂ ಆ ಪರಿವ್ರಾಜಕನ ಹಾಗಾದರೆ ಏನು ಗತಿ? ಅಲ್ಲದೆ ವಾಸವದತ್ತೆಯ ವಿರಹದಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ಅನರ್ಥ ಸಂಭವಿಸಿದರೂ ಸಂಭವಿಸಬಹುದು! ತನಗೆ ಪ್ರಿಯಳಾದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಅಗಲಿದರೆ ಎಂಥ ವಿವೇಕಶಾಲಿಯೂ ವ್ಯಥೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುವನು; ಇನ್ನು ವತ್ಸರಾಜನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಹೇಳಬೇಕಾದದ್ದೇನು?’ ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಉನ್ಮಾದಿನೀ ದೇವಸೇನರ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಶ್ರಾವಸ್ತಿಯಲ್ಲಿ ದೇವಸೇನನೆಂಬ ಬುದ್ಧಿಶಾಲಿಯಾದ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಆ ಊರಿನ ಸಾಹುಕಾರನೊಬ್ಬನಿಗೆ ದಿವ್ಯಸುಂದರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವಳ ರೂಪನ್ನು ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಬೆರಗುವಟ್ಟು ಹುಚ್ಚುಹಿಡಿದು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಉನ್ಮಾದಿನೀ ಎಂದೇ ಹೆಸರಾಯಿತು. ಇಂಥ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ರಾಜನ ಗಮನಕ್ಕೆ ತರದೇ ಮತ್ತಾರಿಗಾದರೂ ಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಾನೆಂದು ಹೆದರಿ ಆ ವರ್ತಕನು ರಾಜನ ಬಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ‘ದೇವ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕನ್ಯಾರತ್ನವಿದೆ; ತಮಗೆ ಅವಶ್ಯಕವಿದ್ದರೆ ಪರಿಗ್ರಹಿಸಬಹುದು! ಎಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವನು ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬರುವಂತೆ ಕೆಲವು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಅವರು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದಕೂಡಲೇ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿದವರಂತಾಗಿ ‘ರಾಜನು ಇವಳನ್ನೇನಾದರೂ ಮದುವೆಯಾದರೆ ಅವಳ ಮೇಲೇ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳವನಾಗಿ ಬಿಡುತ್ತಾನೆ; ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಹಾಳಾಗಿಬಿಡುತ್ತವೆ; ಇಂಥವಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೇನು!' ಎಂದುಕೊಂಡು ರಾಜನಿಗೆ `ಆ ಹುಡುಗಿ ಲಕ್ಷಣವಾಗಿಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟರು. ರಾಜನು ಬೇಡವೆಂದಮೇಲೆ ಅವನ ಸೇನಾಪತಿಯು ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದನು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಮನೆಯ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿದ್ದು ರಾಜನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದಕೂಡಲೆ ಅವನಿಗೆ ಸಮ್ಮೋಹನೌಷಧವನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿದಂತಾಯಿತು. ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಸಂತಾಪಪಡುತ್ತ ಮಲಗಿಬಿಟ್ಟನು. ಸೇನಾಪತಿಯು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನಿಗೆ `ಅವಳು ತಮ್ಮ ದಾಸಿ; ಪರಸ್ತ್ರೀಯಲ್ಲ; ಬೇಕಾದರೆ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ; ಆಮೇಲೆ ನೀವು ಪರಿಗ್ರಹಿಸಬಹುದು!’ ಎಂದು ಬಗೆಬಗೆಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನು `ನಾನು ಪರಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದಿಲ್ಲ; ನೀನು ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರೆ ಅದು ಅಧರ್ಮವಾಗುತ್ತದೆ; ನೀನು ಶಿಕ್ಷೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತೀಯೆ!’ ಎಂದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಸುಮ್ಮನಾದರು. ಅವನು ಅದೇ ತಾಪದಲ್ಲಿಯೇ ಮೃತಿಹೊಂದಿದನು. ಹೀಗೆಯೇ ವಾಸವದತ್ತೆ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ವತ್ಸರಾಜನೇನಾಗುವನೋ !-ಎಂದನು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ‘ಕಾರ್ಯದ ಮೇಲೆ ದೃಷ್ಠಿಯುಳ್ಳ ರಾಜರು ಕ್ಲೇಶವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ರಾವಣ ಸಂಹಾರವಾಗಬೇಕೆಂದು ದೇವತೆಗಳು ಉಪಾಯವಾಗಿ ಸೀತಾದೇವಿಯನ್ನು ಬೇರೆಮಾಡಿದಾಗ ರಾಮನು ವಿರಹವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲವೇ?' ಎಂದನು. ರುಮಣ್ವಂತನು `ರಾಮ ಮೊದಲಾದವರು ದೇವತೆಗಳು; ಅವರ ಮನಸ್ಸು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಬಲ್ಲದು; ಮನುಷ್ಯರ ಮನಸ್ಸು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರದು’ ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-


## ಇಲ್ಲಕ ಮತ್ತು ಅವನ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿ ಇವರ ಕಥೆ


ಮಧುರೆಯಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಕನೆಂಬ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಅವನಲ್ಲಿಯೇ ಮನಸ್ಸು ನೆಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಪ್ರಿಯಪತ್ನಿ ಇದ್ದಳು; ಅವನು ಒಂದು ಸಾರಿ ಕಾರ್ಯನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ದ್ವೀಪಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು; ಅವಳೂ ಅವನೊಡನೆ ಹೋಗಲಿಷ್ಟಪಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಅಲಂಕಾರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ನಿಂತಿದ್ದರೂ ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವನು, ತಾನೊಬ್ಬನೇ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟನು. ಅಂಗಳದ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಒರಗಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತ ಅವನು ಕಾಣುವವರೆಗೂ ನೋಡುತ್ತನಿಂತಿದ್ದು, ಕಣ್ಮರೆಯಾದಕೂಡಲೆ, ಅವಳು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ವರ್ತಕನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಸ್ವರ್ಗಚ್ಯುತಳಾದ ಲಕ್ಮಿಯಂತಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ತೊಡೆಯಮೇಲೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ತಾನೂ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟನು. ಹೀಗೆ ವಿರಹದಿಂದ ಗಂಡ ಹೆಂಡಿರಿಬ್ಬರೂ ಮೃತರಾದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನಿಗೂ ರಾಣಿಗೂ ವಿಯೋಗವಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು- ಎಂದನು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ‘ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಾನು ಯೋಚಿಸಿ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ರಾಜಕಾರ್ಯಗಳು ನಡೆಯಬೇಕಾದರೆ ಹೀಗೆಯೇ; ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು!’ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಪುಣ್ಯಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಅವನನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠನಾದ ಶತ್ರುರಾಜನು ಮುತ್ತಿದನು. ಅವನನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತರಾದ ಮಂತ್ರಿಗಳು ತಮ್ಮ ರಾಜನು ಸತ್ತುಹೋದನೆಂದು ಪ್ರವಾದವನ್ನು ಹರಡಿದರು. ಅವನನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು, ಯಾವುದೋ ಹೆಣವನ್ನು ರಾಜಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಸುಟ್ಟರು; ಆಮೇಲೆ ‘ಈಗ ನಮ್ಮ ದೇಶಕ್ಕೆ ರಾಜನಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ನೀನೇ ರಾಜನಾಗು’ ಎಂದು ದೂತರ ಮೂಲಕ ಶತ್ರುರಾಜನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದರು. ಅವನು ಆಗಲೆಂದನು. ಸೇನಾಶಿಬಿರವು ತೆಗೆದು, ಸೇನೆ ಚದುರಿತು. ಆಮೇಲೆ ಪುಣ್ಯಸೇನನನ್ನು ಹೊರಪಡಿಸಿ, ತಮ್ಮ ಸೈನ್ಯದಿಂದ ಆ ಶತ್ರುವನ್ನು ಸಂಹರಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವೂ ಈಗ ರಾಣಿ ಸುಟ್ಟು ಹೋದಳೆಂದು ವರ್ತಮಾನ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಧೈರ್ಯದಿಂದ ಕಾರ್ಯ ಸಾಧಿಸಬೇಕು ಎಂದನು.

ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಹೀಗೆ ನಿರ್ಧಾರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ರುಮಣ್ವಂತನು ‘ಹಾಗಾದರೆ ಗೋಪಾಲಕನೊಡನೆ ಆಲೋಚಿಸಿ ಮಾಡೋಣ’ ಎಂದನು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಒಪ್ಪಿ ಗೋಪಾಲಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ತಮ್ಮ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಹೇಳಲು ರಾಜಹಿತೈಷಿಯಾದ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ರುಮಣ್ವಂತನು ಮತ್ತೆ ವ್ಯಾಕುಲನಾಗಿ ‘ದೇವಿ ಸುಟ್ಟುಹೋದಳೆಂದು ರಾಜನು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಾನು! ಅದನ್ನು ನಾವು ಯೋಚಿಸಬೇಕು’ ಎಂದನು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಆ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಚಿಂತಿಸಬೇಕಾದದ್ದಿಲ್ಲ; ಗೋಪಾಲಕನು ಅಷ್ಟೇನೂ ಚಿಂತೆಗೊಳಗಾಗದಿರುವುದನ್ನು ನೋಡಿ ದೊರೆಯು ಒಂದು ವೇಳೆ ರಾಣಿಯು ಬದುಕಿದ್ದರೂ ಬದುಕಿರಬಹುದು ಎಂದು ಧೈರ್ಯತಳೆಯುತ್ತಾನೆ; ಅವನೂ ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿ; ಅಲ್ಲದೆ ಬೇಗ ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತದೆ. ಆಮೇಲೆ ತಡಮಾಡದೆ ರಾಣಿಯನ್ನೂ ತೋರಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇವೆ!’ ಎಂದನು. ಹೀಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದಮೇಲೆ ರುಮಣ್ವಂತನು ವತ್ಸರಾಜನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು, ‘ದೇವ! ನಾವು ಈಗ ಲಾವಾಣಕಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ಒಳ್ಳೆಯದು. ಅದು ಬಹು ರಮ್ಯವಾದ ಸ್ಥಳ; ಬೇಟೆಗೆ ಉತ್ತಮವಾದ ಪ್ರದೇಶ; ಅದನ್ನು ಮಗಧರಾಜನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಲೇ ಇರುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರೆ ರಕ್ಷಣೆ, ವಿನೋದ ಎರಡೂ ಆದಂತಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದನು. ವತ್ಸರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ ವಾಸವದತ್ತೆಯೊಡನೆ ಹೊರಡಲನುವಾದನು. ಆಗ ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ನಾರದಮುನಿಯು ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ಇಳಿದುಬಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಒಂದು ಪಾರಿಜಾತದ ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು. “ಅಯ್ಯಾ! ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಒಂದು ಸಂಗತಿ ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂತು. ಅದೇನೆಂದರೆ ನಿನ್ನ ಮುತ್ತಾತಂದಿರಾದ ಪಂಚಪಾಂಡವರಿಗೆ ದ್ರೌಪದಿಯೊಬ್ಬಳೇ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಳು; ಅವಳೂ ವಾಸವದತ್ತೆಯಂತೆಯೇ ಅಪ್ರತಿಮ ರೂಪವತಿ; ಅದರ ಕಷ್ಟವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿಗೆ ತಂದುಕೊಂಡು ನಾನು ‘ಸ್ತ್ರೀ ನಿಮಿತ್ತವಾಗಿ ವೈರ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ; ಅದೇ ಆಪತ್ತಿಗೆ ಮೂಲ; ಎಂದು ಸುಂದೋಪಸುಂದರ ಕಥೆ ಹೇಳಿದೆ. -ಹಿಂದೆ ಸುಂದೋಪಸುಂದರೆಂಬ ತ್ರಿಲೋಕಕಂಟಕರೂ ದುರ್ಜಯರೂ ಆದ ರಾಕ್ಷಸ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರಿದ್ದರು. ಅವರನ್ನು ನಾಶಪಡಿಸಲು ಬ್ರಹ್ಮನು ವಿಶ್ವಕರ್ಮನಿಗೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯೆಂಬ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣಮಾಡಿಸಿದನು. ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಅವಳು ಕೈಲಾಸೋದ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ಪ್ರಲೋಭನಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದಕೂಡಲೆ ಅವಳು ನನಗೆ ತನಗೆಂದು ಇಬ್ಬರೂ ಹೊಡೆದಾಡಿ ಸತ್ತುಹೋದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವು ‘ಅಣ್ಣನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅವಳು ಅತ್ತಿಗೆ, ತಮ್ಮನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಸೊಸೆ’ ಎಂದು ಒಪ್ಪಂದಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ ಎಂದೆ. ಅವರು ಒಪ್ಪಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು. ಅವರ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ನೆನೆದು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣವೆಂದು ಬಂದೆ. ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಂಡರೆ ನಿನಗೆ ಅಭ್ಯುದಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ದುಃಖವಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ತುಂಬ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಹತ್ತಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಡ; ಅದು ಸುಖದಲ್ಲಿಯೇ ಮುಗಿಯುತ್ತದೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಇದರಿಂದ ಯೌಗಂಧರಾಯಣ ಮುಂತಾದವರು ಮಾಡಿದ್ದ ಯೋಚನೆಗೆ ಬೆಂಬಲ ದೊರೆಯಿತು.

೨. ಅದರಂತೆ ಅವರು ಗಂಡಹೆಂಡಿರನ್ನು ಹೊರಡಿಸಿಕೊಂಡು ಲಾವಾಣಕಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು. ಸೈನ್ಯಸಮೇತನಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮಗಧರಾಜನು ತನ್ನ ಮೇಲೆಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಾನೋ ಎಂದು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನಲ್ಲಿಗೆ ತನ್ನ ದೂತನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಉಚಿತ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸನ್ಮಾನಮಾಡಿದನು. ವತ್ಸೇಶ್ವರನು ಅಲ್ಲಿ ಇದ್ದುಕೊಂಡು ನಿತ್ಯವೂ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ದೂರ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಹೀಗೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಯೌಗಂಧರಾಯಣ ರುಮಣ್ವಂತ ವಸಂತಕರು ಗೋಪಾಲಕನನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಕಂಡರು. ಗೋಪಾಲಕನು ಮೊದಲು ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದಮೇಲೆ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಈ ರಾಜಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವಳ ಸಹಾಯವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ತನಗೆ ಅದು ವಿರಹವೇದನೆಯನ್ನುಂಟುಮಾಡುವುದಾದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಆಗ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಅವಳಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆಂಗಸಿನ ವೇಷ ಹಾಕಿಸಿ, ವಸಂತಕನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಒಕ್ಕಣ್ಣಿನ ಹುಡುಗನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ, ತಾನು ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ವೇಷ ತಾಳಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮಗಧದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟನು. ವಾಸವದತ್ತೆಯ ಮನಸ್ಸೆಲ್ಲವೂ ಗಂಡನ ಮೇಲಿತ್ತು; ದೇಹಮಾತ್ರ ಹೋಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅವರು ಅತ್ತಲಾಗಿ ಹೋದಕೂಡಲೇ ರುಮಣ್ವಂತನು ಅವಳಿದ್ದ ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹೊತ್ತಿಸಿ ‘ಅಯ್ಯೋ, ಅಯ್ಯೋ! ವಸಂತಕನೂ ರಾಣಿಯೂ ಸುಟ್ಟುಹೋದರು!’ ಎಂದು ಬೊಬ್ಬೆ ಇಟ್ಟನು. ಮನೆ ಉರಿದುಹೋಯಿತು. ಅತ್ತ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಮಗಧರಾಜಧಾನಿಗೆ ತಲಪಿ ಅಲ್ಲಿ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ನೋಡಹೋದನು. ಕಾವಲುಗಾರರು ತಡೆದರು. ಪದ್ಮಾವತಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಹೆಂಗಸನ್ನು ನೋಡಿ ಕಾವಲುಗಾರರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಳು. ಅವರಾರೆಂದು ಕೇಳಲು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ‘ಅಮ್ಮಾ! ಇವಳು ನನ್ನ ಮಗಳು ಆವಂತಿಕೆ; ವ್ಯಸನಾಸಕ್ತನಾದ ಇವಳ ಗಂಡನು ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ; ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ಕರೆತರುವವರೆಗೆ ಇವಳು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರಲಿ; ಈ ಹುಡುಗ ಇವಳ ತಮ್ಮ; ಇವನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಅವಳಿಗೆ ತಾನು ಒಬ್ಬೊಂಟಿಗಳಾಗಿದ್ದೇನೆಂಬ ದುಃಖವಿರುವುದಿಲ್ಲ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಅನಂತರ ಅವನು ಬೇಗ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಲಾವಾಣಕಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟನು. ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಪದ್ಮಾವತಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಗೋಡೆಯ ಮೇಲೆ ಬರೆದಿದ್ದ ಸೀತಾವಿರಹಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ತನ್ನ ವ್ಯಥೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅವಳ ರೂಪಲಾವಣ್ಯ ನಡೆನುಡಿಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಪದ್ಮಾವತಿಯು ಅವಳು ಉತ್ತಮ ಜಾತಿಯ ಸ್ತ್ರೀಯೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ತಕ್ಕ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಉಪಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ‘ಇವಳು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಯಾರೋ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ವೇಷಮರೆಸಿಕೊಂಡಿರುವವಳೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಹಿಂದೆ ದ್ರೌಪದಿ ಹೀಗೆ ವಿರಾಟನ ಮನೆಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲವೇ!’ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಂದು ದಿನ ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಅವಳಿಗೆ ಬಾಡಿಹೋಗದ ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟು ಅಳಿಸಿಹೋಗದ ತಿಲಕವನ್ನಿಟ್ಟಳು; ಇದನ್ನು ಅವಳು ವತ್ಸರಾಜನಿಂದ ಕಲಿತುಕೊಂಡಿದ್ದಳು; ಇವನ್ನು ಪದ್ಮಾವತಿಯ ತಾಯಿ ನೋಡಿ ಈ ಮಾಲಾತಿಲಕಗಳನ್ನು ಯಾರು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು; ಪದ್ಮಾವತಿಯು ‘ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆವಂತಿಕೆಯೆಂಬವಳೊಬ್ಬಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಳು!’ ಎಂದಳು. ತಾಯಿಯು ‘ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅವಳು ಮನುಷ್ಯಳಲ್ಲ, ಯಾರೋ ದೇವತೆ; ದೇವತೆಯರೂ ಋಷಿಗಳೂ ಸಜ್ಜನರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಹೀಗೆ ಮೋಸಮಾಡುವುದುಂಟು; ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು!’ ಎಂದು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದಳು:-


## ದುರ್ವಾಸ ಮತ್ತು ಕುಂತಿ - ಇವರ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಕುಂತಿಭೋಜನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು; ಅವನ ಮನೆಗೆ ದುರ್ವಾಸನೆಂಬ ಮುನಿಯು ಬಂದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು; ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳಾದ ಕುಂತಿಯನ್ನು ಅವನ ಸೇವೆಗೆ ನಿಯಮಿಸಿದ್ದನು; ಅವಳು ಪ್ರಯತ್ನಪೂರ್ವಕವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಸೇವೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು; ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಕುಂತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನಾನು ಸ್ನಾನಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವಹೊತ್ತಿಗೆ ಪಾಯಸಮಾಡಿಟ್ಟಿರು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೋದನು. ಕುಂತಿಯು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಪಾತ್ರೆ ತುಂಬ ಬಿಸಿಯಾಗಿತ್ತು; ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೇ ಆಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಆತನು ಕುಂತಿಯ ಬೆನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದನು; ಅವಳು ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡಳು; ಆಗ ಅವನು ಪಾಯಸವನ್ನು ತೃಪ್ತಿಯಾಗಿ ತಿಂದನು; ಆದರೆ ಅವಳ ಬೆನ್ನು ಸುಟ್ಟುಹೋಯಿತು; ಅವಳು ಮಾತ್ರ ತುಟಿಪಿಟಕ್ಕೆನ್ನಲಿಲ್ಲ; ಅವನು ಅದರಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು; ಹಾಗೇ ಯಾರೋ ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರವೂ ಇರಬೇಕು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಉಪಚರಿಸುತ್ತಿರು! -ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅದರಂತೆ ಅವಳು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಬಹುವಾಗಿ ಗೌರವಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು; ಆದರೆ ವಾಸವದತ್ತೆ ಮಾತ್ರ ಪತಿವಿರಹದಿಂದ ಸೊರಗಿರುತ್ತಿದ್ದಳು; ವಸಂತಕನ ಚೇಷ್ಟೆಗಳು ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಗು ಬರಿಸುತ್ತಿದ್ದವು.

ಅತ್ತ ವತ್ಸರಾಜನು ಬೇಟೆಯಾಡಿಕೊಂಡು ಲಾವಾಣಕಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಬರಲು ತನ್ನ ಅಂತಃಪುರವು ಸುಟ್ಟು ಬೂದಿಯಾಗಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡಿತು; ರಾಣಿಯೂ ವಸಂತಕನೂ ಸುಟ್ಟುಹೋದರೆಂದು ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದರು; ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೆ ಅವನು ಮೂರ್ಛೆಹೋಗಿ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟನು; ಎಚ್ಚರವಾದಮೇಲೂ ಹೃದಯವು ದುಃಖದಿಂದ ದಹಿಸುತ್ತಿತ್ತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅತ್ತನು; ಗೋಳಾಡಿದನು; ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ಯೋಚನೆ ಬಂತು; ಉತ್ತರಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ `ಅವಳಲ್ಲಿ ನನಗೆ ವಿದ್ಯಾಧರರಾಜನಾಗುವ ಮಗ ಹುಟ್ಟುತ್ತಾನೆ ಎಂದು ನಾರದಋಷಿಯು ಹೇಳಿದ್ದನು; ಅದು ಸುಳ್ಳಾಗಲಾರದು; ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ದುಃಖವಿರುತ್ತದೆ ಎಂದೂ ಹೇಳಿದ್ದನು. ಗೋಪಾಲಕನಿಗೆ ಅಷ್ಟೇನೂ ದುಃಖವಿರುವಂತೆ ಕಾಣುವುದಿಲ್ಲ; ಯೌಗಂಧರಾಯಣಾದಿಗಳೂ ಹಾಗೆಯೇ ಹೆಚ್ಚು ದುಃಖಪಡುತ್ತಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವಿಯು ಬದುಕಿದ್ದರೂ ಬದುಕಿರಬಹುದು; ಇದು ಮಂತ್ರಿಗಳ ಕಾರ್ಯನೀತಿ ಎಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಕಂಡೇನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಕೊನೆಯವರೆಗೂ ನೋಡೋಣ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಧೈರ್ಯತಾಳಿದನು. ಮಗಧರಾಜನಿಗೆ ಚಾರರ ಮೂಲಕ ಈ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಯಿತು. ಆಗ ಅವನು ವತ್ಸರಾಜನಿಗೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ಕೊಡಲಿಷ್ಟವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿ ದೂತರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ವತ್ಸರಾಜನು ಒಪ್ಪಲು, ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಲಗ್ನ ಕಟ್ಟಿಸಿ ತಮ್ಮ ಕಡೆಯ ದೂತನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಏಳನೆಯ ದಿನದಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ನಡೆಯತಕ್ಕದ್ದೆಂದು ನಿಶ್ಚಯವಾಯಿತು; ಹಾಗಾದರೆ ರಾಜನು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಮರೆಯಬಹುದೆಂದು ಮಂತ್ರಿಯು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಮಗಧರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ ಮದುವೆಗೆ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಇಷ್ಟನಾದ ಗಂಡ ದೊರೆತನೆಂದು ಪದ್ಮಾವತಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ವಾಸವದತ್ತೆಗೇ ಆ ಮಾತು ಶೂಲವಾಗಿತ್ತು. 'ಇದರಿಂದ ಶತ್ರುವು ಮಿತ್ರನಾಗುತ್ತಾನೆ; ನಿನ್ನ ಗಂಡನೇನೋ ಎಂದಿನಂತೆಯೇ ಇರುತ್ತಾನೆ’ -ಎಂದು ವಸಂತಕನು ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಲಗ್ನ ಹತ್ತಿರವಾದಾಗ ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಪದ್ಮಾವತಿಗೆ ಅಳಿಸದ ತಿಲಕವನ್ನಿಟ್ಟು ಬಾಡಿಹೋಗದ ಮಾಲಿಕೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಟ್ಟಳು. ವತ್ಸರಾಜನು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಅವು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದು ‘ಇವುಗಳನ್ನು ರಚಿಸಿದವರು ಯಾರು!’ ಎಂದುಕೊಂಡನು. ಯಥಾಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಆದರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಅವನು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಮರೆತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಂತಃಪುರದೊಳಕ್ಕೆ ಹೋದರೆ ವಾಸವದತ್ತೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಆಭಾಸ ನಡೆದೀತೆಂದು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಮಗಧರಾಜನಿಗೆ ‘ಈಗಲೇ ನಮ್ಮ ಮಹಾರಾಜನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡಬೇಕು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ಮಗಳಿಗೂ ಅಳಿಯನಿಗೂ ಊಟ ಮಾಡಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆಯೂ ಪರಿವಾರದೊಡನೆಯೂ ಸಾಗಕಳುಹಿಸಿದನು. ವಾಸವದತ್ತೆಯೂ ವಸಂತಕನೂ ಗೂಢವಾಗಿ ಸೈನ್ಯದಹಿಂದೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರು. ಲಾವಾಣಕಕ್ಕೆ ಬಂದಮೇಲೆ ರಾಜನು ಹೊಸಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ತನ್ನ ಬಿಡಾರವನ್ನು ಸೇರಿದನು. ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಗೋಪಾಲಕನಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಬಂದು ಅಣ್ಣನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಗೊಳೋ ಎಂದು ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದಳು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನೂ ರುಮಣ್ವಂತನೂ ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ಈ ಮಧ್ಯೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯ ಮಹತ್ತರರು ‘ನಮ್ಮನ್ನೆಲ್ಲಾ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟು ಆವಂತಿಕೆಯು ಏನು ಕಾರಣದಿಂದಲೋ ಗೋಪಾಲಕ ರಾಜಪುತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು!’ ಎಂದು ಅವಳಲ್ಲಿ ದೂರಿದರು. ಅವಳು ಶಂಕಿತಳಾಗಿ ವತ್ಸರಾಜನ ಎದುರಿಗೇ ‘ನೀನು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವಾಗಿರುವವಳು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಏನು ಕೆಲಸ? ನಾನು ಇರುವ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ನೀನೂ ಇರಬೇಕು; -ಎಂದು ಆವಂತಿಕೆಗೆ ಹೇಳಿ!’ ಎಂದು ಮಹತ್ತರರಿಗೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದಳು. ಅವರು ಅತ್ತಲಾಗಿ ಹೋದಮೇಲೆ ವತ್ಸರಾಜನು ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ‘ಈ ಮಾಲಾತಿಲಕಗಳನ್ನು ನಿನಗೆ ರಚಿಸಿದವರಾರು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ‘ಆವಂತಿಕೆಯೆಂಬವಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಸವಾಗಿ ಇಟ್ಟುಹೋಗಿದ್ದಾನೆ; ಇವು ಅವಳು ಮಾಡಿದವು:’ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೇ ತಡ, ಅವಳು ವಾಸವದತ್ತೆಯಾಗಿರಬೇಕೆಂದು ವತ್ಸರಾಜನು ಗೋಪಾಲಕನ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಮಹತ್ತರರು ಇನ್ನೂ ಹೊರಗೇ ಇದ್ದರು. ಅವನು ನೆಟ್ಟಗೆ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸವದತ್ತೆ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ಅವನು ಶೋಕಾತಿರೇಕದಿಂದ ಚಟ್ಟನೆ ನೆಲದ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟನು. ವಾಸವದತ್ತೆಯೂ ಬಿದ್ದು ತನ್ನ ನಡತೆಯನ್ನು ನಿಂದಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದಳು. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನಿಗೂ ಅಳು ಬಂತು; ಆ ಕೋಲಾಹಲವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪದ್ಮಾವತಿಯೂ ವ್ಯಾಕುಲಳಾಗಿ ಅಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ಒಂದೊಂದಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದವು. ‘ಗಂಡನಿಗೆ ಇಷ್ಟು ದುಃಖ ಉಂಟುಮಾಡುತ್ತ ನಾನು ಬದುಕಿದ್ದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?’ ಎಂದು ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಗೋಳಿಟ್ಟಳು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ‘ದೇವ! ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ಪಡೆದರೆ ನಿಮಗೆ ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಲಭಿಸುತ್ತದೆಂದು ನಾನು ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಮಾಡಿದೆ; ದೇವಿಯದು ಇದರಲ್ಲಿ ಏನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ! ಅವಳ ಶೀಲಕ್ಕೆ ಪದ್ಮಾವತಿಯೇ ಸಾಕ್ಷಿ!’ ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು. ಪದ್ಮಾವತಿಯು ‘ಈಕೆ ಪರಿಶುದ್ದಳೆಂದು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ದಳಾಗಿದ್ದೇನೆ!’ ಎಂದಳು. ವತ್ಸರಾಜನು, ‘ನಾನೇ ಅಪರಾಧಿ! ನನಗೋಸ್ಕರ ತಾನೇ ದೇವಿಯು ಇಷ್ಟು ಕಷ್ಟ ಸಹಿಸಬೇಕಾಯಿತು!’ ಎಂದನು. ವಾಸವದತ್ತೆಯು ‘ರಾಜನಿಗೆ ಮನಶುದ್ಧಿಯಾಗುವಂತೆ ನಾನೇ ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದಳು. ಆಗ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಶುದ್ಧಾಚಮನ ಮಾಡಿ ಪೂರ್ವಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ನಿಂತು ‘ಎಲೈ ಲೋಕಪಾಲಕರೇ! ನಾನು ಹಿತಕಾರಿಯೂ ದೇವಿಯು ಪರಿಶುದ್ಧಳೂ ಆಗಿರುವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ಅದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ!’ ಎಂದನು. ಕೂಡಲೇ ‘ಎಲೈ ರಾಜನೇ! ಇಂಥ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಇರುವುದರಿಂದ ನೀನು ಧನ್ಯ! ಆಕೆಯದು ಏನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಆಗ ವತ್ಸರಾಜನು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಇಬ್ಬರು ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವರೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು.

೩. ಮರುದಿನ ವತ್ಸರಾಜನು ವಾಸವದತ್ತೆಯೊಡನೆಯೂ ಪದ್ಮಾವತಿಯೊಡನೆಯೂ ಪಾನಲೀಲೆ ನಡಸಿ ಗೋಪಾಲಕ ರುಮಣ್ವಂತ ವಸಂತಕ ಯೌಗಂಧರಾಯಣರನ್ನು ಕರಸಿ ಅವರೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ತನ್ನ ವಿರಹದ ಪ್ರಸ್ತಾಪ ಬಂದಾಗ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:


## ಊರ್ವಶೀ ಪುರೂರವರ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಪುರೂರವನೆಂಬ ಪರಮವೈಷ್ಣವನಾದ ರಾಜನಿದ್ದನು; ಅವನು ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೂ ಹೋಗಬಹುದಾಗಿತ್ತು; ಅವನು ಒಂದು ದಿನ ನಂದನವನದಲ್ಲಿ ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಗೊಂಡನು. ಅವಳಿಗೂ ಹಾಗೇ ಅವನ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಶ್ರೀವಿಷ್ಣುವು ನಾರದನ ಮೂಲಕ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿ ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿದನು. ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಹೀಗಿರಲು ಒಂದುಸಾರಿ ದೇವಾಸುರಯುದ್ಧ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಯಿತು. ಆಗ ಇಂದ್ರನು ಪುರೂರವನ ಸಹಾಯವನ್ನಪೇಕ್ಷಿಸಿದನು. ಯುದ್ದದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾಸುರನು ಹತನಾದಮೇಲೆ ಜಯೋತ್ಸವ ನಡೆಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ರಂಭೆಯು ನರ್ತನ ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಪುರೂರವನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕನು. ರಂಭೆಯು ಕೋಪಗೊಂಡು ‘ಮನುಷ್ಯಮಾತ್ರನಾದ ನಿನಗೆ ಈ ದಿವ್ಯ ನೃತ್ಯವೇನರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ?’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ಊರ್ವಶಿಯ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿದ್ದು ಅದನ್ನು ನಿನ್ನ ಗುರುವಾದ ತುಂಬುರುವಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಂಬುರುವಿಗೆ ಸಿಟ್ಟುಬಂದು ‘ಕೃಷ್ಣನನ್ನು ಆರಾಧಿಸುವವರೆಗೆ ನಿನಗೆ ಊರ್ವಶಿಯೊಡನೆ ವಿಯೋಗ ಉಂಟಾಗಲಿ!’ ಎಂದು ಶಪಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ ಆ ರಾಜನಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ ಕೆಲವು ಗಂಧರ್ವರು ಬಂದು ಊರ್ವಶಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅದು ಶಾಪದಿಂದ ಆಗಿರಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಪುರೂರವನು ಬದರಿಕಾಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಹರಿಯನ್ನು ಆರಾಧನೆ ಮಾಡಿದನು. ಊರ್ವಶಿಯು ವಿರಹದಿಂದ ಬಳಲಿ ಗಂಧರ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ಸತ್ತವಳಂತೆ ನಿಶ್ಚೇತನಳಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಾಣಹೋಗದಿದ್ದದ್ದು ಹೆಚ್ಚು; ಶಾಪಾಂತವನ್ನು ಎದುರುನೋಡುತ್ತ ಹೇಗೋ ಕಾಲಕಳೆದಳು. ಪುರೂರವನು ವಿಷ್ಣುವನ್ನು ಪೂಜಿಸಿದಮೇಲೆ ಗಂಧರ್ವರು ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು; ಆಮೇಲೆ ಪುರೂರವನು ಅವಳೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದಮೇಲೆ, ವಾಸವದತ್ತೆಗೆ ಊರ್ವಶಿಯಂತೆ ತಾನೂ ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲವಲ್ಲಾ ಎಂದು ನಾಚಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ತೇಜೋವತೀ ವಿಹಿತಸೇನರ ಕಥೆ


ತಿಮಿರಾನಗರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಹಿತಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ತೇಜೋವತಿಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಳು; ಅವಳು ಭೂಲೋಕದ ಅಪ್ಸರೆಯಂತಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಒಂದು ಕ್ಷಣವೂ ಬಿಟ್ಟಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಂದುಸಾರಿ ಅವನಿಗೆ ಅಜೀರ್ಣ ಜ್ವರವು ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗಲು ವೈದ್ಯರು ಅವನು ಹೆಂಡತಿಯ ಸಹವಾಸವನ್ನು ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ವಿಧಿಸಿದರು. ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟದ್ದೇ ಕಾರಣವಾಗಿ ಬೇರೊಂದು ರೋಗ ಉತ್ಪನ್ನವಾಯಿತು. ವೈದ್ಯರು ‘ಅತಿಯಾದ ಭಯದಿಂದಲೋ ದುಃಖದಿಂದಲೋ ಈ ರೋಗ ವಾಸಿಯಾಗಬೇಕು; ಇದಕ್ಕೆ ಔಷಧವಿಲ್ಲ’ ಎಂದರು. ಮಂತ್ರಿಗಳು `ಹಿಂದೆ ರಾಜನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಹಾವು ಬಿತ್ತು; ಆಗಲೇ ಹೆದರಲಿಲ್ಲ; ಶತ್ರುಸೈನ್ಯವು ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿತು; ಆಗಲೇ ವ್ಯಥೆಪಡಲಿಲ್ಲ; ಇಂಥ ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿಗೆ ಅಂಥ ಭಯದುಃಖಗಳೇನುಂಟಾದಾವು?' ಎಂದರು. ಆಗ ಅವರು ಮಹಾರಾಣಿಯೊಡನೆ ಯೋಚನೆ ಮಾಡಿ ಅವಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು ಅವಳು ಸತ್ತುಹೋದಳೆಂದು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಆ ಶೋಕಾವೇಗದಲ್ಲಿ ಅವನ ಹೃದಯವ್ಯಾಧಿಯು ವಾಸಿಯಾಯಿತು; ರೋಗದಿಂದ ಪಾರಾದಮೇಲೆ ಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಣಿಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವುಳಿಸಿದ ಅವಳನ್ನು ಅವನು ಇನ್ನೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿಯೇ ಗೌರವಿಸುತ್ತ ಬಂದನು; ಸ್ವಲ್ಪವೂ ಕೋಪಗೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಯಾರು ಹಿತಕಾರಿಣಿಯೋ ಅವಳೇ ರಾಣಿ; ಕೇವಲ ಪ್ರಿಯಕಾರಿಣಿಯು ರಾಣಿಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ರಾಜ್ಯಕಾರ್ಯಭಾರವನ್ನು ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರುವವರೇ ಮಂತ್ರಿ; ರಾಜನ ಮನಸ್ಸು ಹಿಡಿದು ನಡೆಯುವವನು ಮಂತ್ರಿಯಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವಿಯು ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಬದಲು ಉಪಕಾರವನ್ನೇ ಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ; ನಾವೂ ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಮಗಧರಾಜನನ್ನು ಹೀಗೆ ಒಳಹಾಕಿಕೊಂಡೆವು-ಎಂದನು. ರಾಜನು ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನದೇ ತಪ್ಪೆಂದೂ ತಾನು ಆಡಿದ್ದು ಅಸಮಂಜಸವೆಂದೂ, ಇದು ಅತಿಯಾದ ಅನುರಾಗದಲ್ಲಿ ಆಡಿದ ಮಾತೆಂದೂ, ಸಮಾಧಾನಪಡಿಸಿದನು. ಮರುದಿನ ಮಗಧರಾಜನು ಕಳುಹಿಸಿದ ದೂತನೊಬ್ಬನು ಬಂದು ವತ್ಸರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ರಾಜನ ಮಾತಿನಿಂದ ‘ಮಹಾರಾಜ! ನಿನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ವಂಚಿಸಿದರು; ಈಗ ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ದುಃಖವಾಗದ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವುದು ನಿನಗೆ ಸೇರಿದ್ದು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಗೌರವಿಸಿ ಉತ್ತರಕ್ಕಾಗಿ ಪದ್ಮಾವತಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವಳು ವಾಸವದತ್ತೆಯನ್ನು ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡೇ ಅವನಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಟ್ಟಳು. ಅವನು ಮಗಧರಾಜನ ಮಾತಿನಿಂದ, ‘ಮಗಳೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಯುಕ್ತಿಯಿಂದ ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು; ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿ; ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಾನು ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ! ಹೆಣ್ಣು ಹೆತ್ತದ್ದಕ್ಕೆ ಫಲಬಂದಂತಾಯಿತು!' ಎಂದನು. ಪದ್ಮಾವತಿಯು ‘ಭದ್ರ! ಅಪ್ಪನಿಗೂ ಅಮ್ಮನಿಗೂ ನನ್ನ ಮಾತಿನಿಂದ ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳು:- ನೀವು ದುಃಖಪಡುವುದೇಕೆ? ಆರ್ಯಪುತ್ರನು ನನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬಾ ದಯಾಶಾಲಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ವಾಸವದತ್ತಾದೇವಿಯು ನನ್ನ ಅಕ್ಕನಂತೆ ಪ್ರೀತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ; ಸತ್ಯವೂ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೂ ನಿಮಗೆ ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ, ಆರ್ಯಪುತ್ರನನ್ನು ಅನ್ಯಥಾ ಭಾವಿಸಬೇಡಿ!’ ಎಂದಳು. ದೂತನು ಈ ಪ್ರತಿಸಂದೇಶವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವಾಸವದತ್ತೆಯಿಂದ ಸತ್ಕೃತನಾಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೋದನು. ಪದ್ಮಾವತಿಯು ತವರನ್ನು ನೆನೆಸಿಕೊಂಡು ಚಿಂತಾಪರಳಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ, ವಾಸವದತ್ತೆಯು ವಸಂತಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅವಳನ್ನು ವಿನೋದಪಡಿಸಲು ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳೆಂದಳು. ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಸೋಮಪ್ರಭಾ ಗುಹಚಂದ್ರರ ಕಥೆ


ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಸೋಮಪ್ರಭೆಯೆಂಬ ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರಿಯಾದ ಮಗಳಾದಳು. ಅವಳು ಹುಟ್ಟಿದ ಕೂಡಲೆ ಮನೆಯೆಲ್ಲಾ ಫಳಾರನೆ ಬೆಳಕಾಯಿತು; ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡಿದಳು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರು. ಧರ್ಮಗುಪ್ತನು ಹೆದರಿ ಮಗುವಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ‘ಭಗವತಿ! ನಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವತಾರಮಾಡಿರುವ ನೀನು ಯಾರು ತಾಯಿ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು `ನಾನು ನಿನ್ನ ಮನೆಯಲಿದ್ದು ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಕೊಡಬೇಡ!’ ಎಂದಳು. ಅವನಿಗೆ ಹೆದರಿಕೆಯಾಗಿ, ಮಗುವನ್ನು ಗುಟ್ಟಾಗಿಟ್ಟು ಅದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತೆಂದು ವರ್ತಮಾನ ಹುಟ್ಟಿಸಿದನು. ಮಗುವು ಮನುಷ್ಯ ದೇಹದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ರೂಪಕಾಂತಿಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆಯಿತು. ಒಂದು ಸಲ ಅವಳು ವಸಂತೋತ್ಸವವನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ಮಹಡಿಯ ಮೇಲೆ ನಿಂತಿರಲು ಅವಳನ್ನು ಗುಹಚಂದ್ರನೆಂಬ ವರ್ತಕಪುತ್ರನು ನೋಡಿ ಮೋಹಪರವಶನಾಗಿ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಗುಹದೇವನೆಂಬ ಅವನ ತಂದೆಯು ಮಗನ ಚಿಂತೆಗೆ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದು ಧರ್ಮಗುಪ್ತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನ ಮಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ತನಗೆ ಮಗಳೇ ಇಲ್ಲವೆಂದನು. ಮಗಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಿ ಅವನು ತನಗೆ ಪೂರ್ವಪರಿಚಿತನಾಗಿದ್ದ ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ರತ್ನವನ್ನು ಬಹುಮಾನವಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿ, ಅವಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ರಾಜನು ನಗರಾಧ್ಯಕ್ಷನನ್ನು ಅವನೊಡನೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಹೋಗಿ ಧರ್ಮಗುಪ್ತನ ಮನೆಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆಹಾಕಲು, ಸೋಮಪ್ರಭೆಯು ತಂದೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನನ್ನಿಂದ ನಿನಗೇಕೆ ತೊಂದರೆಯಾಗಬೇಕು? ನನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟುಬಿಡು; ಆದರೆ ನನ್ನ ಗಂಡನು ನನ್ನನ್ನು ಯಾವಾಗಲೂ ಮುಟ್ಟಕೂಡದು ಎಂದು ಭಾಷೆ ತೆಗೆದುಕೊ!’ ಎಂದಳು. ಗುಹಸೇನನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಗುತ್ತ, ಮಗನಿಗೆ ಮದುವೆಯೊಂದಾಗಲಿ ನೋಡೋಣ ಎಂದುಕೊಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದನು. ಮದುವೆಯಾಗಿ ಹೆಣ್ಣು ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವನು ಮಗನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಇವಳನ್ನು ಮಲಗುವ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋ, ನೋಡೋಣ ಏನು ಮಾಡುತ್ತಾಳೆ! ಯಾವ ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಮುಟ್ಟದೆ ಇರುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ರೋಷದಿಂದ ನೋಡುತ್ತ ತನ್ನ ತೋರುಬೆರಳನ್ನು ಒಂದು ಸುತ್ತು ತಿರುಗಿಸಿದಳು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಗುಹಸೇನನು ಸತ್ತುಬಿದ್ದನು. ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ದಿಗಿಲಾಯಿತು. ಗುಹಚಂದ್ರನು ‘ಇದು ಯಾವುದೋ ಮಾರಿಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ಹೊಗಿಸಿಕೊಂಡಂತಾಯಿತಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಕಳವಳಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿಂದಾಚೆಗೆ ಹೆಂಡತಿಯ ಸುಖವಿಲ್ಲದೆ, ಒಳಗೇ ಕೊರಗುತ್ತ ಅವನು ವ್ರತವನ್ನು ಹಿಡಿದು ನಿತ್ಯವೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಸಮಾರಾಧನೆ ಮಾಡಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅವಳೂ ಮೌನವ್ರತವನ್ನು ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು. ಒಂದು ದಿನ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಆ ದಿವ್ಯಸುಂದರಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ವರ್ತಕನನ್ನು ‘ಈ ಹುಡುಗಿ ನಿನಗೇನಾಗಬೇಕು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ವ್ಯಥೆಯಿಂದ ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಮರುಗಿ ಅವನಿಗೆ ಅಗ್ನಿಯ ಮಂತ್ರವನ್ನು ಉಪದೇಶಮಾಡಿದನು. ಅದನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತಿರಲು ಬೆಂಕಿಯ ಮಧ್ಯದಿಂದ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನು ಬಂದು ‘ಇಂದು ನಾನು ನಿಮ್ಮ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ ನಿನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಎಲ್ಲ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರೊಡನೆಯೂ ಊಟಮಾಡಿ ಮಲಗಿದನು. ರಾತ್ರಿ ಒಂದು ಜಾವವಾದ ಮೇಲೆ ಸೋಮಪ್ರಭೆಯು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟಳು. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಗುಹಚಂದ್ರನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ‘ಬಾ! ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳುವೆಯಂತೆ!’ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಮತ್ತು ತಾವಿಬ್ಬರೂ ಎರಡು ಭೃಂಗಗಳಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದರು. ಅವಳು ಊರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲಿದ್ದ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಆಲದಮರದ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿದಳು. ಅಲಿ ಅವಳಂತೆಯೇ ಇದ್ದ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ದಿವ್ಯಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ವೇಣುವೀಣಾವಾದನವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಆಳುಗಳು ಚಾಮರ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದರು. ಸೋಮಪ್ರಭೆಯೂ ಅವಳ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಳು. ಭಕ್ಷ್ಯಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಮದ್ಯಪಾನಮಾಡಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ‘ಇಂದು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಮಹಾತೇಜಶ್ಶಾಲಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ಅದರಿಂದ ನನ್ನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಸ್ತಿಮಿತವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಅಕ್ಕ!’ ಎಂದು ಮರವಿಳಿದಳು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಭೃಂಗಗಳ ರೂಪಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಬೇಗ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ರೂಪಿನಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ತಮ್ಮ ಸ್ಥಳಗಳಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟರು. ಅವಳೂ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದಳು. ಆಗ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ವರ್ತಕನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮನುಷ್ಯಳಲ್ಲ, ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಯೆಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತೋ? ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಅವಳ ಅಕ್ಕ; ದಿವ್ಯ ಸ್ತ್ರೀಯು ಮನುಷ್ಯನೊಡನೆ ಬೆರೆಯುವುದುಂಟೇ? ಇದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಮಂತ್ರವನ್ನೂ ಯುಕ್ತಿಯನ್ನೂ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅವೆರಡೂ ಸೇರಿದರೆ ಬೆಂಕಿಗೆ ಗಾಳಿಯ ಸಹಾಯ ದೊರೆತಂತಾಗುತ್ತದೆ’ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟನು. ಗುಹಚಂದ್ರನು ಮಂತ್ರವನ್ನು ಅವಳ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲ ಮೇಲೆ ಬರೆದು ಅದನ್ನು ಪುನಶ್ಚರಣೆಮಾಡುತ್ತ ಸಂಜೆಯಾದ ಕೂಡಲೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕಾರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೆಂಡತಿ ಕಾಣುವಹಾಗೆ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತನು. ಮಂತ್ರವು ಅವಳ ಮೇಲೆ ಆಗಲೇ ಕೆಲಸಮಾಡಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಪಾನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ‘ಇವಳು ಯಾರು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅವನು ‘ನಾವು ಪರಸ್ಪರ ಅನುರಕ್ತರಾಗಿದ್ದೇವೆ; ಇವೊತ್ತು ನಾನು ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಕಣ್ಣು ಕೈ ಮುಖಗಳನ್ನು ತಿರುಗಿಸುತ್ತ ‘ಇದಕ್ಕೋಸ್ಕರವೋ ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಅಲಂಕಾರ? ಅವಳೇನೂ ಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ನಾನೇ ಇಲ್ಲವೇ ನಿಮ್ಮ ಹೆಂಡತಿ?’ ಎಂದಳು. ಹೀಗೆ ಮಂತ್ರಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವಳು ಅವನ ವಶಳಾದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ದೇವಬ್ರಾಹ್ಮಣಪೂಜೆ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂತೆ! ಅದರಿಂದ ಆಗದೇ ಇದ್ದದ್ದು ಯಾವುದು? ಆದರೆ ದೇವತೆಗಳಾದರೂ ದುಷ್ಕೃತ್ಯ ಮಾಡಿದರೆ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬಂದಾಗ ಹೂವು ಉದುರಿ ಬಿದ್ದುಹೋಗುವಂತೆ ಅಧಃಪಾತಕ್ಕೆ ಪಕ್ಕಾಗುತ್ತಾರೆ -ಎಂದು ಅಹಲ್ಯೆಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.: -


## ಅಹಲ್ಯಾದೇವೇಂದ್ರರ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಗೌತಮನೆಂಬ ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞನಾದ ಮಹಾಮುನಿ ಇದ್ದನು. ಆತನಿಗೆ ಅಹಲ್ಯೆಯೆಂಬ ರೂಪವತಿಯಾದ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಳು. ಒಂದು ಸಾರಿ ದೇವೇಂದ್ರನು ಆಕೆಯ ರೂಪಿನಿಂದ ಮೋಹಿತನಾಗಿ ಅವಳನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದನು. ಅವಳು ಸಮ್ಮತಿಸಿದಳು. ಅದನ್ನು ಗೌತಮನು ತಪಃಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅರಿತು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಇಂದ್ರನು ಹೆದರಿ ಕೂಡಲೇ ಒಂದು ಬೆಕ್ಕಿನ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿದನು. ಗೌತಮನು ‘ಇದಾರು?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ‘ಮಜ್ಜಾರ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟಳು(ಮಜ್ಜಾರ ಎಂದರೆ ಪ್ರಾಕೃತದಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಜಾರ=ಬೆಕ್ಕು ಎಂದು ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ; ಸಂಸ್ಕೃತದಲ್ಲಿ `ನನ್ನ ಜಾರ’ ಎಂದೂ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತದೆ;) ಋಷಿಯು ನಿನ್ನ ಜಾರನೇ ನಿಜ ಎಂದು ನಗುತ್ತ `ಪಾಪಶೀಲೆ! ಶ್ರೀರಾಮನ ದರ್ಶನವಾಗುವವರೆಗೆ ಶಿಲೆಯಾಗಿರು! ನಿನ್ನ ಜಾರನ ಮೈತುಂಬ ಸಾವಿರ ಯೋನಿಗಳಾಗಲಿ, ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ನೋಡುವಾಗ ಅವು ಸಾವಿರ ಕಣ್ಣಾಗಲಿ!’ ಎಂದು ಶಾಪಕೊಟ್ಟು ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಹೀಗೆ ದುಷ್ಕಾರ್ಯ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಯಾವಾಗಲೂ ಫಲಿಸಿಯೇ ಫಲಿಸುತ್ತದೆ; ಎಂಥ ಬೀಜ ನೆಟ್ಟರೆ ಅಂಥ ಫಲ ಬರುತ್ತದೆ-ಎಂದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಸವದತ್ತಾ ಪದ್ಮಾವತಿಯರಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಅಸೂಯೆಯೂ ಮಾಯವಾಗಿ ಹೋಯಿತು.

ಮರುದಿನ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಮಹಾರಾಣಿ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರೂ ಇರುವಾಗ ವತ್ಸರಾಜನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ದೇವ! ತಾವು ಈಗ ಕೌಶಾಂಬಿಗೆ ಏಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಬಾರದು? ಮಗಧರಾಜನು ವಂಚಿತನಾದರೂ ನಮಗೆ ಅವನಿಂದ ಅಂಜಿಕೆ ಏನಿಲ್ಲ; ಈ ಕನ್ಯಾಸಂಬಂಧವೆಂಬ ಸಾಮೋಪಾಯದಿಂದ ಅದು ನಿವಾರಣೆಯಾಗಿದೆ; ಈ ವಿಚಾರದಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಕೆಟ್ಟಿದೆಯೋ ಏನೋ ಎಂಬುದನ್ನು ಚಾರರ ಮೂಲಕ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟುದಿನ ಇಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದಾಯಿತು!’ ಎಂದನು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಗಧೇಶ್ವರನ ದೂತನೂ ಬಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ವತ್ಸರಾಜನಿಗೆ “ಪದ್ಮಾವತೀದೇವಿಯು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕೇಳಿ ಮಗಧರಾಜನು `ನನಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿಯಿತು; ಹೆಚ್ಚು ಮಾತಿನಿಂದೇನು? ನಾನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಕೈಕೊಂಡಿರುವ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ನಡೆಸು; ಅದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಒತ್ತಾಸೆ ಇದೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಬಿನ್ನವಿಸಿದನು. ವತ್ಸರಾಜನಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು; ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಪದ್ಮಾವತಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ ದೂತನಿಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಅವನು ಹೋದಕೂಡಲೆ ಚಂಡಮಹಾಸೇನನಿಂದ ಒಬ್ಬ ದೂತನು ಬಂದು ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ “ದೇವ! ಚಂಡಮಹಾಸೇನನು `ನಿನಗೆ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿರುವುದರ ಪ್ರಾಶಸ್ತ್ಯ ಇದರಿಂದಲೇ ತಿಳಿದಂತಾಯಿತು; ವಾಸವದತ್ತೆಯು ಪತಿಭಕ್ತಿಯಿಂದ ನಾವೆಲ್ಲ ಸಜ್ಜನರಲ್ಲಿ ತಲೆಎತ್ತಿಕೊಂಡು ತಿರುಗುವಂತೆ ನಡೆದುಕೊಂಡದ್ದರಿಂದ ಧನ್ಯಳು! ನನಗೆ ವಾಸವದತ್ತೆ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ, ಪದ್ಮಾವತಿ ಬೇರೆ ಅಲ್ಲ; ಅವರಿಬ್ಬರ ಮನಸ್ಸೂ ಒಂದೇಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಮುಂದಿನ ಕಾರ್ಯೋದ್ಯಮವು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ನಡೆಯಲಿ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದನು. ಮಾವನ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ತುಂಬ ಹರ್ಷವಾಯಿತು; ವಾಸವದತ್ತೆಗೆ ಗಂಡನಲ್ಲಿ ಪ್ರಣಯ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು; ಮಂತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸ ಬೆಳೆಯಿತು. ಅನಂತರ ದೂತನನ್ನು ಬಹುಮಾನಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿ, ಅವರು ಕೌಶಾಂಬಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣವನ್ನು ಕೈಕೊಂಡರು.

೪. ಕೆಲವೇ ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕೌಶಾಂಬಿ ಸಿಕ್ಕಿತು; ಅಲ್ಲಿಯ ಜನಗಳು ಅವರನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡರು; ರಾಜನು ರತಿಪ್ರೀತಿಗಳಂತಿದ್ದ ರಾಣಿಯರೊಡನೆ ಅಂದಿನ ದಿನವನ್ನು ಪಾನವಿಹಾರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕಳೆದನು.


## ದೇವಸೇನನೆಂಬ ಗೋಪಾಲರಾಜನ ಕಥೆ


ಮರುದಿನ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಬಂದು “ಅಯ್ಯೋ! ಅಯ್ಯೋ!! ದನಕಾಯುವ ಹುಡುಗರು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಮಗನ ಎರಡು ಕಾಲುಗಳನ್ನೂ ನಿಷ್ಕಾರಣವಾಗಿ ಕಡಿದುಹಾಕಿಬಿಟ್ಟರು!” ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಆ ಹುಡುಗರನ್ನು ಹಿಡಿತರಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಲು ಅವರು “ದೇವ! ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ದೇವಸೇನನೆಂಬ ಹುಡುಗನಿದ್ದಾನೆ; ಅವನನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಾವು ಆಟವಾಡುತ್ತೇವೆ; ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಯಾರೂ ಮೀರುವುದಿಲ್ಲ. ಇವೊತ್ತು ಈ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗ ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬಂದ. ನಮ್ಮ ರಾಜನಿಗೆ ಮರ್ಯಾದೆ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ; ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ಹೋಗಬೇಕು ಎಂದು ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರೂ ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಅಲಕ್ಷ್ಯಮಾಡಿ ನಗುತ್ತ ಹೊರಟುಹೋದ; ನಮ್ಮ ಗೋಪಾಲರಾಜನು ಆ ಅವಿನೀತನ ಕಾಲು ಕತ್ತರಿಸಿಹಾಕಿ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದ; ನಾವು ಕತ್ತರಿಸಿದೆವು; ಪ್ರಭುವಿನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಮೀರಿದವರುಂಟೇ?” ಎಂದರು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ “ಆ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿ ನಿಧಿ ಇರಬೇಕು; ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ದನಕಾಯುವವನೂ ಅಧಿಕಾರ ಮಾಡುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಬೇಕು!” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆ ಹುಡುಗರನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ಆ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಗೆಸಲು, ಕಲ್ಲಿನ ವಿಗ್ರಹದ ರೂಪದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಯಕ್ಷನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದು ‘ಮಹಾರಾಜ! ನಿಮ್ಮ ತಾತನು ಹೂಳಿಟ್ಟಿದ್ದ ಆಸ್ತಿಯನ್ನು ಇದುವರೆಗೆ ನಾನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ; ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ!" ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಅಲ್ಲಿ ರತ್ನ ಸಿಂಹಾಸನವೂ ದೊಡ್ಡ ನಿಧಿಯೂ ದೊರೆತವು. ಆಭ್ಯುದಯಕಾಲ ಬಂತೆಂದರೆ ಹೀಗೆಯೇ ಕಲ್ಯಾಣ ಪರಂಪರೆಗಳು ಒದಗುವುವು! ಕುಲಕ್ರಮಾಗತವಾದ ಆ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಏರಬೇಕೆಂದು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಸೂಚಿಸಲು ರಾಜನು ‘ನನ್ನ ಪೂರ್ವಿಕರು ಭೂಮಂಡಲವನ್ನು ಜಯಿಸಿ ಈ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಹತ್ತಿದರು. ನಾನೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡದೆ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಹತ್ತಿದರೆ ಏನು ಕೀರ್ತಿ ಬರುತ್ತದೆ?’ ಎಂದನು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಈ ಉತ್ತರದಿಂದ ಸಂತುಷ್ಟನಾಗಿ ‘ಹಾಗಾದರೆ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿಗೆ ವಿಜಯಯಾತ್ರೆ ಮಾಡೋಣ!’ ಎಂದನು. ದೊರೆಯು ‘ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಏನು ವಿಶೇಷ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಮಂತ್ರಿಯು ಉತ್ತರದಿಕ್ಕು ಮ್ಲೇಚ್ಛರ ಸಂಬಂಧದಿಂದ ನಿಂದ್ಯವಾಗಿದೆ; ಪಶ್ಚಿಮಕ್ಕೆ ಸೂರ್ಯಾಸ್ತಮಯದಲ್ಲಿಯೇ ಗೌರವ; ದಕ್ಷಿಣವು ರಾಕ್ಷಸರ ಬೀಡು, ಯಮನ ಮನೆ. ಪೂರ್ವವಾದರೋ ಸೂರ್ಯ ಉದಯಿಸುವ ದಿಕ್ಕು; ಇಂದ್ರನು ಅಧಿದೇವತೆಯಾಗಿರುವ ದಿಕ್ಕು; ಗಂಗೆ ಪ್ರವಹಿಸುವ ದಿಕ್ಕು; ಆದ್ದರಿಂದ ಪ್ರಶಸ್ತವಾದದ್ದು; ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರೂ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಹಸ್ತಿನಾಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು; ಶತಾನೀಕನು ಸುಂದರವಾದ ಊರೆಂದು ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿ ನೆಲೆಸಿದನು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯವು ಪೌರುಷಾಧೀನ; ದೇಶವೇನು ಮಾಡುತ್ತದೆ?’ ಎಂದನು. ರಾಜನು ‘ನೀನು ಹೇಳುವುದು ನಿಜ; ಸತ್ತ್ವ ಶೀಲರಿಗೆ ಸಂಪತ್ಕಾರಣವಾದದ್ದು ಸ್ವಪೌರುಷ ಒಂದೇ!’ ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-


## ವಿದೂಷಕನ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಉಜ್ಜಯಿನೀ ನಗರದಲ್ಲಿ ಆದಿತ್ಯಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನು ಒಂದುಸಾರಿ ಯಾತ್ರಾರ್ಥಿಯಾಗಿ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಆ ಪ್ರಾಂತದ ಸಾಹುಕಾರನಾದ ಗುಣವರ್ಮನೆಂಬುವನು ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ‘ಮಹಾರಾಜ! ನನಗೆ ತ್ರಿಭುವನಸುಂದರಿಯಾದ ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ; ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ನೀವೊಬ್ಬರೇ ತಕ್ಕವರು!’ ಎಂದು ಆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ರಾಜನೂ ರತ್ನದೀಪದಂತಿದ್ದ ಆ ತೇಜಸ್ವತಿಯೆಂಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಮಹಾರಾಣಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವಳಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಸುಂದರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಮಗಳಾದಳು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಅವನು ಒಬ್ಬ ಸಾಮಂತರಾಜನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋಗಬೇಕಾಗಲು, ರಾಣಿಯನ್ನು ಆನೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ತಾನು ತನ್ನ ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು, ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಹೊರಟನು. ಸಮಪ್ರದೇಶ ಬಂದಮೇಲೆ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಆ ಕುದುರೆಯ ವೇಗವನ್ನು ತೋರಿಸಲು ಅದರ ಪಕ್ಕೆಯನ್ನು ತಿವಿದನು. ಅದು ಜನದ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣದಷ್ಟು ವೇಗವಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಸಾವಿರಾರು ಸವಾರರು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿಹೋದರೂ ಅವನು ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಏನೋ ಅಪಾಯ ಸಂಭವಿಸಿರಬಹುದೆಂದು ಹೆದರಿ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅಳುತ್ತಿದ್ದ ರಾಣಿಯನ್ನು ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕರೆತಂದುಬಿಟ್ಟು ಊರುಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಭದ್ರಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅತ್ತ ರಾಜನನ್ನು ಕುದುರೆಯು ಘೋರವಾದ ವಿಂಧ್ಯಾಟವಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನಿಂತಿತು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಏನು ಮಾಡುವುದಕ್ಕೂ ತೋರದೆ ಕೆಳಗಿಳಿದು ನಿಂತು ಕುದುರೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ‘ನೀನು ದೇವತಾಸ್ವರೂಪಿ; ನಿನ್ನಂಥಹವರು ಪ್ರಭುದ್ರೋಹ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಶರಣುಹೋಗುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನನ್ನು ಸರಿಯಾದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು’ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಅದು ಮಾರ್ಗಾಯಾಸವಾಗದಂಥ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತ ನೂರಾರು ಯೋಜನಗಳನ್ನು ದಾಟಿ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ತಂದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಸಂಜೆಯಾಯಿತೆಂದು ಊರುಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಊರ ಹೊರಗೆ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮಠಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅವನು ಕಳ್ಳನೋ ಏನೋ ಎಂದು ಹೆದರಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕೆಲವರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಡದೆ ತಡೆದರು. ಆದರೆ ಅವರಲ್ಲಿ ವಿದೂಷಕನೆಂಬ ಸತ್ಯವಂತನೂ ಗುಣವಂತನೂ ಆದ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಅವನು ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಅವನಿಂದ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ವೀರ. ಅವನು ಭವ್ಯಾಕಾರನಾದ ರಾಜನನ್ನು ನೋಡಿ, ಇವನಾರೋ ವೇಷಧಾರಿಯಾದ ದೇವತೆ ಇರಬೇಕೆಂದುಕೊಂಡು, ಅವನನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು ಊಟ ಉಪಚಾರಾದಿಗಳಿಂದ ಸತ್ಕರಿಸಿ, ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಸಿಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಕತ್ತಿಹಿಡಿದು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಕಾವಲಿದ್ದನು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಅವನ ಕುದುರೆಗೆ ತಡಿಹಾಕಿ ಸಿದ್ದಪಡಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೂ ರಾಣಿಗೂ ಅವನನ್ನ ಕಂಡು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಮರುದಿವಸ ಅವನು ಮಠಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿ ವಿದೂಷಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ರಾತ್ರಿ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ಉಂಬಳಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಮತ್ತು ಅವನಿಗೆ ಛತ್ರವಾಹನಾದಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಪುರೋಹಿತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ಆ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಠದ ಇತರ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೂ ಹಂಚಿಕೊಟ್ಟನು; ಆದರೆ ಅವರು ಧನಮದದಿಂದ ಉದ್ಧತರಾಗಿ ಗ್ರಾಮಸ್ಥರಿಗೆ ಹಿಂಸೆಕೊಡುತ್ತ ಜಗಳಗಂಟರಾಗಿದ್ದರು. ಒಂದು ದಿನ ಚಕ್ರಧರನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ನಿಷ್ಠುರವಾಗಿ ‘ಅಯ್ಯೋ ನೀಚರಿರಾ! ತಿರುಕರಾಗಿದ್ದ ನಿಮಗೆ ಸಂಪತ್ತುಬಂದಿದ್ದು ಈ ಗ್ರಾಮಗಳಿಗೆ ಮೃತ್ಯು ಬಂದಂತಾಯಿತು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಬಹುನಾಯಕತ್ವದ ಫಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ’ ಎಂದನು. ಆಗ ಎಲ್ಲರೂ ನಾನು ನಾಯಕನಾಗುತ್ತೇನೆ ನಾನು ನಾಯಕನಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಮುಂದೆ ಬಂದರು. ಅವನು ‘ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ಸ್ಪರ್ಧೆ ಇರುವುದಾದರೆ ಒಂದು ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಿ; ಈ ಊರಿನ ಶ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಮೂರು ಜನ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಇಂದು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸಿದ್ದಾರೆ; ಯಾರು ರಾತ್ರಿ ಹೋಗಿ ಅವರ ಮೂಗುಗಳನ್ನು ಕುಯ್ದು ತರುತ್ತಾರೋ ಅವನೇ ನಿಮ್ಮ ನಾಯಕನಾಗಲಿ!’ ಎಂದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿದರು. ಆದರೆ ಯಾರಿಗೂ ಧೈರ್ಯವಿರಲಿಲ್ಲ. ವಿದೂಷಕನೊಬ್ಬನು ಆಗಲೆಂದು ಕತ್ತಿಹಿಡಿದು ಹೋದನು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಆ ಕಳ್ಳರ ಹೆಣಗಳಲ್ಲಿ ಭೇತಾಳಗಳು ಸೇರಿಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಗುದ್ದುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಅವನು ಹೆದರದೆ ಅವರ ಮೂಗುಗಳನ್ನು ಕುಯ್ದು ಬಟ್ಟೆಯ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪ್ರವ್ರಾಜಕನು ಒಂದು ಹೆಣದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ಜಪಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನೇನು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ ನೋಡೋಣವೆಂದು ವಿದೂಷಕನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಮರೆಯಾಗಿ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ಕ್ಷಣವಾದ ಮೇಲೆ ಹೆಣದ ಬಾಯಿಂದ ಭುಸ್ಸೆಂದು ಜ್ವಾಲೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಅದರ ಹೊಕ್ಕಳಿಂದ ಸಾಸಿವೆಕಾಳುಗಳು ಬಂದವು. ಆ ಸಾಸಿವೆಕಾಳುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ಶವವನ್ನು ತಟ್ಟಲು ಅದು ಎದ್ದು ನಿಂತಿತು. ಅದರ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು ಅವನು ಒಂದು ಕಾತ್ಯಾಯಿನಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ದೇವಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ವರಬೇಡಿದನು. ದೇವಿಯು ‘ಆದಿತ್ಯಸೇನರಾಜನ ಮಗಳನ್ನು ತಂದು ನನಗೆ ಬಲಿಕೊಟ್ಟರೆ ನಿನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ನೆರವೇರಿಸುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದಳು. ಕೂಡಲೆ ಹೊರಹೊರಟು ಅವನು ಶವವನ್ನು ತಟ್ಟಿ ಎಬ್ಬಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ತರುವುದಕ್ಕೆಂದು ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೊರಟನು. ‘ನಾನಿರುವಾಗ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಲೇ? ಆ ನೀಚನು ಬರುವವರೆಗೆ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ವಿದೂಷಕನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಮರೆಸಿಕೊಂಡು ನಿಂತನು. ಪ್ರವ್ರಾಜಕನು ಕಿಟಕಿಯ ಮೂಲಕ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಮಲಗಿದ್ದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದಿಳಿದನು. ಅವಳು ‘ಅಪ್ಪಾ! ಅಮ್ಮಾ!!’ ಎಂದು ಅಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬೇತಾಳವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ಗರ್ಭಗುಡಿಗೆ ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವಿದೂಷಕನು ಒಳಕ್ಕೆ ನುಗ್ಗಿ ಪ್ರವ್ರಾಜಕನ ಜುಟ್ಟುಹಿಡಿದು ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಿದನು. ಅನಂತರ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿ ಅವಳನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಲುಪಿಸುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರಲು `ಅಯ್ಯಾ ವಿದೂಷಕ! ನೀನು ಕೊಂದ ಪ್ರವ್ರಾಜಕನಿಗೆ ಬೇತಾಳವೂ ಸಾಸಿವೆಯೂ ಸಿದ್ಧಿಸಿದ್ದುವು; ಅವನ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿರುವ ಸಾಸವೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊ; ಅದರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಇಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ನೀನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹೋಗಬಹುದು!’ ಎಂದು ಆಕಾಶವಾಣಿ ಕೇಳಿಸಿತು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ ದೇವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಬಿಡುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಮತ್ತೆ ‘ಅಯ್ಯಾ ವೀರ! ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಇದೇ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ನೀನು ಮತ್ತೆ ಬರಬೇಕು! ಮರೆಯಬೇಡ!’ ಎಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಅವನು ಆಗಲೆಂದುಕೊಂಡು, ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೊರಟು ಅವಳನ್ನು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ ‘ನಾನು ಇನ್ನು ಹೊರಡುತ್ತೇನೆ; ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಆಕಾಶಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ತುಂಬ ಹೆದರಿದ್ದು ‘ನೀನು ಹೊರಟುಹೋದರೆ, ಭಯದಿಂದ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವೂ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತದೆ.!’ ಎಂದಳು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನು ‘ಆದದ್ದಾಗಲೀ, ನಾನು ಈಗ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲ; ಇವಳು ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟರೆ ನಾನು ರಾಜನಿಗೆ ಏನು ಉಪಕಾರಮಾಡಿದಂತಾಯಿತು?’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಅವಳ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟನು. ಅವನಿಗೆ ಆಯಾಸದಿಂದ ನಿದ್ರೆಬಂತು; ಅವಳಿಗೆ ಹೆದರಿಕೆಯಿಂದ ನಿದ್ರೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ; ಬೆಳಗಾದರೂ ‘ಪಾಪ! ಒಂದು ಘಳಿಗೆ ವಿಶ್ರಮಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿ!’ ಎಂದು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅಂತಃಪುರ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯರು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ರಾಜನು ವಿದೂಷಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ವಿಚಾರಮಾಡಲು ಅವನು ಅಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಳ್ಳರ ಮೂಗುಗಳನ್ನೂ ಪರಿವ್ರಾಜಕನ ಸಾಸುವೆಕಾಳುಗಳನ್ನೂ ತೋರಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಮಠದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರನ್ನೂ ಚಕ್ರಧರನನ್ನೂ ಕರೆಸಿ ಕೇಳಿ, ಮೂಗು ಹರಿದ ಕಳ್ಳರನ್ನೂ ಪರಿವ್ರಾಜಕನ ಮುಂಡವನ್ನೂ ನೋಡಿದಮೇಲೆ ಅವನಿಗೆ ನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು. ಅನಂತರ ತನ್ನ ಮಗಳ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ವಿದೂಷಕನಿಗೇ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಒಂದು ತಿಂಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅವಳು ಗಂಡನಿಗೆ ದೇವಿಯ ಆಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಗಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಜ್ಞಾಪಕಕೊಟ್ಟಳು. ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಒಂದು ದಿವ್ಯಮಂದಿರವೂ ಅದರಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾಲಂಕೃತಳಾದ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸೂ ಇದ್ದರು. ಅವಳು ನಾನು ಭದ್ರೆಯೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರಿ; ನಿನ್ನ ಗುಣಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಅಂದು ಅದೃಶ್ಯವಾಣಿಯಿಂದ ತಿಳಿಸಿದವಳು ನಾನೇ; ನನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಪ್ರಯೋಗಿಸಿಯೇ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಮೂಲಕ ನಿನಗೆ ಜ್ಞಾಪಕಕೊಟ್ಟೆ; ನನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೋ!’ ಎಂದಳು. ಆಗಲೆಂದು ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಗಾಂಧರ್ವರೀತಿಯಿಂದ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಅವಳೊಡನೆಯೇ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟನು. ಅತ್ತ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅವನು ಎಷ್ಟು ದಿನವಾದರೂ ಹಿಂದಿರುಗದಿರಲು ತಂದೆಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ತಂದೆ ಆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಿದನು. ಆದರೆ ವಿದ್ಯಾಧರಿಯ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅವನು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ನಿರಾಶಳಾಗಲು, ಒಬ್ಬ ಜ್ಞಾನಿಯು ‘ನಿನ್ನ ಗಂಡ ಸುಖವಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಬೇಗ ಬರುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ಜೀವಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅತ್ತ ಭದ್ರೆಯ ಸ್ನೇಹಿತಳಾದ ಯೋಗೇಶ್ವರಿ ಎಂಬವಳು ಬಂದು ‘ಸಖಿ! ನೀನು ಮನುಷ್ಯನೊಡನಿದ್ದೀಯೆಂದು ವಿದ್ಯಾಧರರೆಲ್ಲರೂ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಅವರು ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಕೇಡುಮಾಡಿಯಾರು; ಆದ್ದರಿಂದ ಉದಯಗಿರಿಯ ಸಿದ್ದಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗಿಬಿಡು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಅವರು ಬರಲಾರರು; ಈ ಮನುಷ್ಯನ ಯೋಚನೆ ಬೇಡ; ಅವನಿಗೆ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಹೊರಟುಹೋಗು; ಅವನು ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬರುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದು ಎಚ್ಚರಿಕೆ ಕೊಟ್ಟಳು. ಅದರಂತೆ ಅವಳು ವಿದೂಷಕನಿಗೆ ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಇದನ್ನು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಉಂಗುರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಳು. ಕೂಡಲೆ ಆ ಮಂದಿರವು ಪಾಳುದೇವಾಲಯವಾಯಿತು. ಆಗ ರಾಜನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದರೆ ತನ್ನನ್ನು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು ತನ್ನ ವೇಷ ಬದಲಾಯಿಸಿಕೊಂಡು ಹಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟು ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಧೂಳಾಗಿ ‘ಹಾ ಭದ್ರೆ! ಹಾ ಭದ್ರೆ! ಎಂದು ಹುಚ್ಚನಂತೆ ಕೂಗಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಹೊರಟನು. ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಡಿತರಿಸಿದನು. ಯಾರು ಏನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದರೂ ಅವನು ‘ಅಯ್ಯೋ ಭದ್ರೆ! ಅಯ್ಯೋ ಭದ್ರೆ!’ ಎಂದಿಷ್ಟೇ ಉತ್ತರಕೊಡುವನು. ವೈದ್ಯರು ಹೇಳಿದಂತೆ ತೈಲಾದಿಗಳಿಂದ ಅಭ್ಯಂಗನ ಮಾಡಿಸಿದರೆ ಕೂಡಲೆ ಮೈಮೇಲೆಲ್ಲಾ ಬೂದಿಯನ್ನೂ ಮಣ್ಣನ್ನೂ ಸುರಿದುಕೊಳ್ಳುವನು; ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಎಷ್ಟೋ ಆದರದಿಂದ ಆಹಾರವನ್ನು ತಂದುಕೊಟ್ಟರೂ ಅದನ್ನು ಕಾಲಿನಿಂದ ಒದೆದು ನೂಕುವನು. ಹೀಗೆ ಕೆಲವು ದಿನ ಕಳೆಯಲು ರಾಜನು ‘ಇವನನ್ನೇನೂ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಪಾಪ! ಏಕೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಹಿಂಸೆಪಡಿಸಬೇಕು? ಎಂದಾದರೂ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟು ನಮ್ಮ ತಲೆಗೆ ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯಾ ಕಟ್ಟಿಯಾನು! ಅವನು ಹೋದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟರೆ ತಾನೇ ಸರಿಯಾದೀತು!’ ಎಂದು ಅವನನ್ನು ಸ್ವತಂತ್ರವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು. ಮರುದಿನ ಅವನು ಭದ್ರೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಪೌಂಡ್ರವರ್ಧನಪುರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಡುಗೂಲಜ್ಜಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡನು. ಆಕೆ ಅವನಿಗೆ ಆತಿಥ್ಯಮಾಡಿ ದುಃಖದಿಂದ ‘ಅಯ್ಯಾ! ಈ ಮನೆಮಠಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ನಿನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇನೆ; ಅವುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೋ; ನಾನು ಇನ್ನುಮೇಲೆ ಜೀವಿಸಿರುವುದಿಲ್ಲ!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ಇದೇಕಮ್ಮಾ ಹೀಗೆ ಹೇಳುತ್ತೀಯೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ‘ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ದೇವಸೇನನೆಂಬ ದೊರೆ ಇದ್ದಾನೆ; ಅವನಿಗೆ ದುಃಖಲಬ್ದಿಕೆಯೆಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ; ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಅವಳನ್ನು ಅವನು ಕಚ್ಛಪರಾಜನಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು; ಆದರೆ ಅವನು ಮಲಗುವ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಹಾಗೆಯೇ ಸತ್ತುಹೋದನು. ದೊರೆಯು ತುಂಬ ದುಃಖಪಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ರಾಜನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು; ಅವನೂ ಅದರಂತೆಯೇ ಸತ್ತುಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಮತ್ತಾವ ರಾಜನೂ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸೇನಾಪತಿಯ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಈ ದೇಶದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಥವಾ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹುಡುಗನೊಬ್ಬನನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಎಷ್ಟು ದಿನ ಎಷ್ಟು ಜನ ಹೀಗೆ ಸಾಯುತ್ತಾರೋ ನೋಡಿಬಿಡೋಣವೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ; ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಉಳಿದುಕೊಂಡವನು ಅವಳ ಗಂಡನಾಗುತ್ತಾನೆ. ಇಂದು ನನ್ನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನ ಸರದಿ; ಅವನು ಸತ್ತುಹೋದರೆ ನಾನು ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬದುಕಿರುವಾಗಲೇ ನಿನ್ನಂಥ ಸತ್ಪಾತ್ರನಿಗೆ ಗೃಹದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಮುಂದಾದರೂ ಇಂಥ ದುಃಖ ಪ್ರಾಪ್ತವಾಗದಿರಬಹುದು.!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನೀನು ಶೋಕಿಸಬೇಡ; ಇಂದು ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ; ನಿನ್ನ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನು ಬದುಕಿಕೊಳ್ಳಲಿ; ನನ್ನ ಬಗ್ಗೆ ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ; ನಾನು ಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದವನು; ಆದ್ದರಿಂದ ನನಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿದಳು. ಸಂಜೆ ಅವನು ಸೇನಾಪತಿಯ ಆಳಿನೊಡನೆ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಪುಷ್ಪಭಾರದಿಂದ ಜಗ್ಗುತ್ತಿರುವ ಲತೆಯಂತೆ, ಯೌವ್ವನಮದದಿಂದ ಕೊಬ್ಬಿದ್ದಳು. ರಾತ್ರಿ ಅಗ್ನಿಯನ್ನು ನೆನೆದು ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಇಷ್ಟು ಜನರನ್ನು ಕೊಂದವನು ಯಾವನೋ ನೋಡೋಣವೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕುಳಿತನು. ಎಲ್ಲರೂ ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆಹೋದಮೇಲೆ ಅವನ ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಯಿತು. ಒಬ್ಬ ಘೋರ ರಾಕ್ಷಸನು ಬಾಗಿಲ ಹೊರಗೆ ನಿಂತು, ಯಮದಂಡದಂತಿದ್ದ ತನ್ನ ತೋಳನ್ನು ಒಳಕ್ಕೆ ನೀಡಿದನು. ವಿದೂಷಕನು ಛಟ್ಟನೆದ್ದು ಹೋಗಿ ಒಂದೇ ಏಟಿಗೆ ಆ ತೋಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಿದನು. ಕೂಡಲೆ ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಹೆದರಿ ಓಡಿಹೋದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ನೋಡಿದಾಗ ಆ ರಾಕ್ಷಸನ ತೋಳು ಅಲ್ಲಿ ಕಡಿದುಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಅವಳಿಗೆ ಭಯ ಹರ್ಷ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಮೂರೂ ಉಂಟಾದುವು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ರಾಜನೂ ಆ ತೋಳನ್ನು ನೋಡಿ, ವಿದೂಷಕನು ದಿವ್ಯಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವನೇ ಸರಿಯೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಅವಳೊಡನೆ ಕೆಲವು ದಿನವಿದ್ದು ಅವನು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಭದ್ರೆಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟನು. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಪೂರ್ವಸಮುದ್ರದ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ತಾಮ್ರಲಿಪ್ತಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಕಂದದಾಸನೆಂಬ ವರ್ತಕನ ಸ್ನೇಹಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಟನು. ಸಮುದ್ರಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಆ ಹಡಗು ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಂತೆಯೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಿತು. ಸಮುದ್ರವನ್ನು ರತ್ನಗಳಿಂದ ಪೂಜಿಸಿದರೂ ಆ ಹಡಗು ಕದಲಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಸ್ಕಂದದಾಸನು ‘ಈ ಹಡಗನ್ನು ಯಾರು ಮುಂದೆ ಹೋಗುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತಾರೋ ಅವರಿಗೆ ನನ್ನ ಐಶ್ವರ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಧವನ್ನೂ ನನ್ನ ಮಗಳನ್ನೂ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದನು. ವಿದೂಷಕನು ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ‘ನಾನು ಸಮುದ್ರದೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ಏನು ಅಡ್ಡಿಯಾಗಿದೆ ಎಂದು ನೋಡುತ್ತೇನೆ; ಹಗ್ಗ ಕಟ್ಟಿ ನನ್ನನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿಯಬಿಡಿ; ಹಡಗು ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೊರಟಕೂಡಲೆ ನನ್ನನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳಿ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವರ್ತಕನು ಒಪ್ಪಿದನು; ನಾವಿಕರು ಅವನ ಕಂಕಳುಗಳಿಗೆ ಹಗ್ಗ ಕಟ್ಟಿ ಅವನನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿಟ್ಟರು. ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಭೂತಾಕಾರನಾದ ಪುರುಷನು ಮಲಗಿದ್ದು ಹಡಗು ಅವನ ಮಂಡಿಗೆ ತಡೆದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಕೂಡಲೆ ತನ್ನ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಾಕಲು, ತಡೆತಪ್ಪಿ ಹಡಗು ಚಲಿಸಿತು. ಇನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಧ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದಲ್ಲಾ ಎಂದು ಲೋಭದಿಂದ ವರ್ತಕನು ವಿದೂಷಕನಿಗೆ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಕಡಿಸಿಹಾಕಿ ಅವನನ್ನು ನೀರೊಳಗೇ ಬಿಟ್ಟು ಮುಂದೆ ಹೋದನು. ಆದರೆ ವಿದೂಷಕನು ಎದೆಗುಂದದೆ ತಾನು ಕತ್ತರಿಸಿದ್ದ ಕಾಲನ್ನೇ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತೇಲಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದಕೂಡಲೇ ‘ಅಯ್ಯಾ ವಿದೂಷಕ! ನೀನು ನಿಜವಾಗಿ ಸತ್ತ್ವ ಶಾಲಿ; ಇನ್ನು ಏಳುದಿನಗಳಲ್ಲಿ ಕಾರ್ಕೋಟಕಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತೀಯೆ; ಅಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ನೆರವೇರುತ್ತದೆ; ನಿನಗೆ ಸದ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಸಿವುಬಾಯಾರಿಕೆಗಳಾಗದೆ ಇರಲಿ’ ಎಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಒಂದು ಮಠದಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿರಲು, ಅಂದಿನ ಸಂಜೆ ‘ಯಾರಾದರೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಲೀ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಾಗಲಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಲಿಷ್ಟವಿದ್ದರೆ ಇಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವಳೊಡನೆ ಇರಲಿ!’ ಎಂದು ಡಂಗೂರ ಹೊಡೆಯತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಮಠದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಬೇಡವೆಂದರೂ ಕೇಳದೆ ಅವನು ಆ ಆಳುಗಳೊಡನೆ ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ರಾಜನಾದ ಆರ್ಯವರ್ಮನು ಅವನನ್ನು ಸ್ವಂತವಾಗಿ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಮಗಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟನು. ವಿದೂಷಕನು ಖಡ್ಗಹಸ್ತನಾಗಿ, ನಿದ್ರೆಮಾಡದೆ, ಕುಳಿತಿರಲು, ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನು ಬಂದು ಎಡತೋಳನ್ನು ಬಾಗಿಲೊಳಗೆ ಚಾಚಿದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ‘ನಾನು ಹಿಂದೆ ಒಂದು ತೋಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದ ರಾಕ್ಷಸನೇ ಇವನು; ಇವನ ಇನ್ನೊಂದು ತೋಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿಬಿಟ್ಟರೆ ಹಿಂದಿನ ಹಾಗೆಯೇ ಓಡಿಹೋದಾನು!’ ಎಂದುಕೊಂಡು, ಎದ್ದುಬಂದು ಅವನ ಜುಟ್ಟುಹಿಡಿದು ತಲೆಯನ್ನು ಕಡಿಯಬೇಕೆಂದಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಅವನು ಹೆದರಿ ‘ನನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ! ನೀನು ಸತ್ತ್ವಶಾಲಿ! ನನ್ನಲ್ಲಿ ದಯೆತೋರು! ನಾನು ಯಮದಂಷ್ಟ್ರನೆಂಬ ರಾಕ್ಷಸ; ಈ ಇಬ್ಬರು ಹುಡುಗಿಯರೂ ನನ್ನ ಮಕ್ಕಳು; ಅವರು ವೀರರಲ್ಲದವರ ಕೈಸೇರಬಾರದೆಂದು ನಾನು ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದೆ; ಇದು ಶಿವನ ಆಜ್ಞೆ; ನಿನಗೋಸ್ಕರವೇ ಅವನು ಹೀಗೆ ವಿಧಿಸಿದನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಇಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರ; ನನ್ನನ್ನು ನೆನೆದಾಗ ಬರುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಅದೃಶ್ಯನಾದನು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ವೈಭವದಿಂದ ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆಮಾಡಿದನು. ವಿದೂಷಕನು ಅವಳೊಡನೆ ಕೆಲವು ದಿವಸವಿದ್ದು ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಹೊರಟು ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ನೆನೆದು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನ ಸಹಾಯದಿಂದ ಉದಯಗಿರಿಯ ಸಿದ್ದಕ್ಷೇತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಬರಲು ತನಗೆ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲವೆಂದು ರಾಕ್ಷಸನು ಹೊರಟುಹೋಗಲು ವಿದೂಷಕನು ಒಂದು ಸರೋವರದ ತೀರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಬಂಗಾರದ ಕೊಡಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬಹು ಹೆಂಗಸರು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದರು. ನೀರು ತುಂಬಿಕೊಂಡು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವರು ಆ ನೀರನ್ನು ಯಾರಿಗೋಸ್ಕರ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದರೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವರು ‘ಈ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಭದ್ರೆ ಎಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರಿ ಇದ್ದಾಳೆ; ಅವಳ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ’ ಎಂದರು. ಒಬ್ಬಳು `ಈ ಕೊಡವನ್ನು ಹೊರಿಸುತ್ತೀಯಾ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು; ಅವನು ಆಗಲೆಂದು ಹೊರಿಸುತ್ತ ಅದರೊಳಗೆ ಭದ್ರೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಉಂಗುರವನ್ನು ಹಾಕಿದನು. ಅವರು ಅವಳಿಗೆ ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಆ ಉಂಗುರ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳು ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡಳು. ತುಂಬ ಸಂತೋಷಿಸಿ ‘ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂದೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅವನು ‘ನಿನ್ನ ಪ್ರಣಯವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಲವು ಪ್ರಾಣಾಪಾಯಗಳನ್ನು ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ; ಸುಂದರಿ! ಮತ್ತೇನು ಹೇಳಲಿ?’ ಎಂದನು. ಅವಳು, ‘ಆರ್ಯಪುತ್ರ! ನನಗೆ ಸಖಿಯರಿಂದಲೂ ಸಿದ್ಧಿಗಳಿಂದಲೂ ಆಗಬೇಕಾದದ್ದೇನೂ ಇಲ್ಲ; ನೀನೇ ನನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವ! ನಾನು ನಿನ್ನ ದಾಸಿ!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ಪ್ರಿಯೆ! ಹಾಗಾದರೆ ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಹೋಗೋಣ ಬಾ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಯಂತೆ ತೊರೆದು ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅವನೊಡನೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟಳು. ಯಮದಂಷ್ಟ್ರನನ್ನು ನೆನೆದು ಅವನ ಮೇಲೆ ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಇಬ್ಬರೂ ಮೊದಲು ಕರ್ಕೋಟಕಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ಆರ್ಯವರ್ಮರಾಜನ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಸಮುದ್ರತೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಮೋಸಮಾಡಿದ್ದ ವರ್ತಕನ ಮಗಳನ್ನೂ ಅವನ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ಅವನ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಿ, ರಾಕ್ಷಸ ರಥದ ಮೇಲೆಯೇ ಪೌಂಡ್ರವರ್ಧನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ದೇವಸೇನರಾಜನ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಬಂದನು. ಜನರು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದಲೂ ಭಯದಿಂದಲೂ ನೋಡುತ್ತಿರಲು ಆದಿತ್ಯಸೇನರಾಜನು ಬಂದು ಅಳಿಯನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿದನು. ವಿದೂಷಕನು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ರಾಕ್ಷಸನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ, ಹೆಂಡತಿಯರೊಡನೆ ಪುರಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದನು. ಮೊದಲನೆಯ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಆ ಊರಿನ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ತುಂಬ ಆನಂದವಾಯಿತು. ರಾಜನು, ‘ಈ ಹೆಂಡತಿಯರೆಲ್ಲಾ ಹೇಗೆ ದೊರೆತರು? ಆ ರಾಕ್ಷಸನು ಯಾರು?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು, ವಿದೂಷಕನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ತುಂಬ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಾಗಿದ್ದ ವಿದೂಷಕನು ರಾಜನಾದನು. ಛತ್ರ ಚಾಮರಗಳು ಬಂದವು. ಉಜ್ಜಯಿನೀ ನಗರವು ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳಿಂದ ತುಂಬಿಹೋಯಿತು.

ವತ್ಸರಾಜನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ, ‘ಹೀಗೆ ದೈವಾನುಕೂಲವಿದ್ದರೆ ಧೀರರಾದವರಿಗೆ ಅವರ ಸತ್ತ್ವವೇ ಸಿದ್ಧಮಂತ್ರವಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದನು. ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ರಾಣಿಯರೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟರು.

೫. ವಿಜಯಯಾತ್ರೆ ಹೊರಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ವತ್ಸರಾಜನು ಹೆಂಡತಿಯರೊಡನೆಯೂ ಮಂತ್ರಿಗಳೊಡನೆಯೂ ಮೂರುದಿನ ಉಪವಾಸವಿದ್ದು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದನು. ಶಿವನು ರಾಜನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು, ``ನಾನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನಿರ್ವಿಘ್ನವಾಗಿ ಜಯವುಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವ ಮಗನನ್ನು ಶೀಘ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ!’ ಎಂದು ವರ ಕೊಟ್ಟನು. ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಅವನನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸಿ ‘ಧರ್ಮಾರ್ಜಿತವಾದ ಸಂಪತ್ತೇ ಸ್ಥಿರವಾಗಿರುವುದು; ನಿಮ್ಮ ಪೂರ್ವಿಕರು ಹುದುಗಿಟ್ಟಿದ್ದ ಸಂಪತ್ತು ನಿನಗೆ ದೊರಕಿದ್ದೇ ಇದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿ; ಈ ಸಂಬಂಧವಾಗಿ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು! ಎಂದು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ದೇವದಾಸನೆಂಬ ವರ್ತಕನ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದಲ್ಲಿ ದೇವದಾಸನೆಂಬ ಧನವಂತನಾದ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಪೌಂಡ್ರವರ್ಧನಪುರದ ಒಬ್ಬ ಸಾಹುಕಾರನ ಮಗಳು ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯಾದಳು. ತಂದೆ ಸತ್ತಮೇಲೆ ಅವನು ಜೂಜಾಟಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಆಗ ಅವನ ಮಾವನು ಬಂದು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಕ್ರಮೇಣ ಅವನಿಗೆ ಬುದ್ದಿಬಂದು ಮಾವನನ್ನು ಕೇಳಿ ಹಣತಂದು ತನ್ನ ವೃತ್ತಿಯಲ್ಲಿ ತಾನಿರೋಣವೆನ್ನಿಸಿತು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಪೌಂಡ್ರವರ್ಧನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮೈಯೂ ಬಟ್ಟೆಯೂ ಕೊಳೆಯಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾವನಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಎಂದು ಚಿಂತಿಸುತ್ತ, ಒಂದು ಅಂಗಡಿಯ ಹೊರಗೆ ಸಂಕೋಚದಿಂದ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಾತ್ರಿಯ ಕತ್ತಲಲ್ಲಿ, ಒಬ್ಬ ಯುವಕನು ಬಂದು ಆ ಅಂಗಡಿಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದು ಒಳಗೆ ದೀಪ ಹೊತ್ತಿಸಿದನು; ಇನ್ನೊಂದು ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಬಂದು ಒಳಹೊಕ್ಕು ಬಾಗಿಲು ಮುಚ್ಚಿ ಅಗುಣಿಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ದೀಪದ ಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ಅವಳು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ! ಆಗ ಅವನು `ದುರ್ವ್ಯಸನಗಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಗಂಡಸಿಗೂ ತವರುಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವತಂತ್ರಳಾಗಿರುವ ಹೆಂಗಸಿಗೂ ಇದೇ ಗತಿ!’ ಎಂದುಕೊಂಡನು. ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತಿನಮೇಲೆ ಅವಳ ಮಾತು ಕೇಳಿಸಿತು. ಅವನು ಬಾಗಿಲ ಹತ್ತಿರ ಕಿವಿಗೊಟ್ಟು ಕೇಳುತ್ತಿರಲು, ಅವಳು ತನ್ನ ಕಾಮುಕನನ್ನು ಕುರಿತು "ನನ್ನ ಗಂಡನ ಮುತ್ತಜ್ಜನು ನಮ್ಮ ಮನೆಯ ಅಂಗಳದ ನಾಲ್ಕು ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿಯೂ ನಾಲ್ಕು ಕೊಪ್ಪರಿಗೆ ಹೊನ್ನನ್ನು ಹೂತಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅದನ್ನು ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳಿಗೆ ಹೇಳಿ ಹೋದನು. ಅವಳು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಸೊಸೆಗೆ ಅಂತ್ಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೇಳಿ ಸತ್ತಳು. ಅವಳು ತನ್ನ ಸೊಸೆಯಾದ ನನ್ನ ಅತ್ತೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ನನ್ನ ಅತ್ತೆಯಿಂದ ಅದು ನನಗೆ ತಿಳಿಯಿತು; ಹೀಗೆ ಇದು ನಮ್ಮಕುಲದಲ್ಲಿ ಅತ್ತೆಯಿಂದ ಸೊಸೆಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ನನ್ನ ಗಂಡ ದರಿದ್ರನಾಗಿದ್ದರೂ ಜೂಜುಕೋರನಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಇದನ್ನು ನಾನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ನೀನು ನನಗೆ ಬೇಕಾದವನಾದ್ದರಿಂದ ತಿಳಿಸಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ಗಂಡ ಇರುವ ಆ ಮನೆಯನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಆ ಹೊನ್ನನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿರು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ದೇವದಾಸನು ಕೂಡಲೆ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುದುಗಿದ್ದ ನಿಧಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಆಮೇಲೆ ಆ ಕಾಮುಕವರ್ತಕನು ವ್ಯಾಪಾರದ ನೆವದಲ್ಲಿ ಆ ಊರಿಗೆ ಬಂದು ದೇವದಾಸನ ಮನೆಯನ್ನು ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ಕೇಳಿದನು. ದೇವದಾಸನು ಅದನ್ನು ತಗ್ಗಿನ ಬೆಲೆಗೆ ಮಾರಿ ಬೇರೆ ಮನೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆತಂದನು. ವರ್ತಕನಿಗೆ ನಿಧಿ ದೊರಕದೆ ದೇವದಾಸನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಈ ಮನೆ ಹಳೆಯದು, ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ನೀನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನ ಹಣವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಕೊಡು!’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ದೇವದಾಸನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಮಾತಿಗೆ ಮಾತು ಬೆಳೆದು ದೊರೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ದೂರು ಹೋಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ದೇವದಾಸನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಮತ್ತು ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಅವನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಶಿಕ್ಷೆ ಮಾಡಿದನು. ದೇವದಾಸನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೂಗು ಕೊಯ್ದು ಅಟ್ಟಿ ಬೇರೆ ಒಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅವಳೊಡನೆ ಆ ನಿಧಿಯನ್ನು ಬಳಸಿಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಹೀಗೆ ಧರ್ಮದಿಂದ ಗಳಿಸಿದ ಸಂಪತ್ತು ತಲತಲಾಂತರದವರೆಗೂ ಅಳಿಯದೆ ಉಳಿಯುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಮನುಷ್ಯನು ಅದರಲ್ಲಿಯೂ ರಾಜನು ಧರ್ಮದಿಂದ ಹಣ ಗಳಿಸಬೇಕು ಎಂದನು.

ವಿಜಯಯಾತ್ರೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧವಾಯಿತು. ರಾಜನು ಗೋಪಾಲಕನಿಗೆ ವಿದೇಹದೇಶವನ್ನೂ, ಪದ್ಮಾವತಿಯ ಅಣ್ಣನಾದ ಸಿಂಹವರ್ಮನಿಗೆ ಚೇದಿರಾಜ್ಯವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಸನ್ಮಾನಮಾಡಿ ಪುಲಿಂದರಾಜನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಮೊದಲು ವಾರಾಣಸಿಯ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನ ಮೇಲೆ ಹೊರಟನು. ಚಾರರು ಕಾಪಾಲಿಕ ವೇಷಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮುಂದಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಗುರುವಾದನು. ಮಿಕ್ಕವರು ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ತಮ್ಮ ಆಚಾರ್ಯನು ತ್ರಿಕಾಲಜ್ಞನೆಂದು ಪ್ರಕಟಿಸಿದರು. ಅವನು ನುಡಿದ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವರು ಆಗಿಸುತ್ತ ಬಂದರು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಆ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಒಬ್ಬ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಒಳಹಾಕಿಕೊಂಡನು; ಅವನ ಮೂಲಕ ರಹಸ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸುತ್ತ ಬಂದನು. ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಯೋಗಕರಂಡಕನು ವತ್ಸರಾಜನು ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಮಾರ್ಗದಲ್ಲಿದ್ದ ನೀರು ನಿಡಿ ಗಿಡ ಮರ ಬಳ್ಳಿಗಳಿಗೆಲ್ಲಾ ವಿಷ ಹಾಕಿದನು. ಅವನ ಸೈನ್ಯದೊಳಕ್ಕೆ ವಿಷಕನ್ಯೆಯರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೊಲೆಮಾಡುವ ಘಾತಕರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಇವೆಲ್ಲಾ ಚಾರರ ಮೂಲಕ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅವನು ಅದಕ್ಕೆಲ್ಲಾ ಪ್ರತಿಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದನು. ವಿಷಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿವಿಷವನ್ನು ಹಾಕಿಸಿದನು; ಗುರುತಿಲ್ಲದ ಹೆಂಗಸರನ್ನು ಯಾರೂ ಹತ್ತಿರ ಸೇರಿಸಕೂಡದೆಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು; ಘಾತುಕರನ್ನು ಹಿಡಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನು; ಹೀಗೆ ತಮ್ಮ ತಂತ್ರ ಒಂದೂ ನಡೆಯದೆ, ವತ್ಸರಾಜನು ಅಪಾರ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಬರುತ್ತಿರಲು ಅವನನ್ನು ಅಜೇಯನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನು ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನಿಗೆ ವಿಧೇಯನಾದನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಹೊರಟು ವತ್ಸರಾಜನು ವಂಗದೇಶವನ್ನು ಗೆದ್ದು ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜಯಸ್ತಂಭಗಳನ್ನು ನೆಡಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಕಳಿಂಗರಾಜನನ್ನು ಗೆದ್ದು ಮಹೇಂದ್ರಪರ್ವತವನ್ನು ದಾಟಿ ದಕ್ಷಿಣಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿ, ಕಾವೇರೀ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಚೋಳರಾಜನನ್ನು ಮಗ್ಗಿಸಿದನು; ಮುರಳರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ನರ್ಮದೆಯನ್ನು ದಾಟಿ, ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಚಂಡಮಹಾಸೇನನು ಅವನನ್ನು ಪುರಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ವಾಸವದತ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಎಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತೋ ಪದ್ಮಾವತಿಯಲ್ಲಿಯೂ ಅಷ್ಟೇ ಪ್ರೀತಿ ಇತ್ತು. ವತ್ಸರಾಜನು ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನಗಳಿದ್ದು ಆಮೇಲೆ ಮಾವನ ಸೇನೆಯನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಪಶ್ಚಿಮದಿಕ್ಕಿಗೆ ತಿರುಗಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಲಾಟರನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಉತ್ತರಕ್ಕೆ ತಿರುಗಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಂಧುರಾಜನನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಮ್ಲೇಚ್ಛರನ್ನು ಅಡಗಿಸಿ, ಪಾರಸಿಕರಾಜನನ್ನು ಕೊಂದು, ಕಾಮರೂಪರಾಜನು ಕೊಟ್ಟ ಆನೆಗಳ ಕಾಣಿಕೆಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಪದ್ಮಾವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ ಮಗಧರಾಜನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಅವನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ದಿನವಿದ್ದು ವತ್ಸರಾಜನು ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೇರಿದ್ದ ಲಾವಾಣಕಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸೇರಿದನು.

೬. ಅಲ್ಲಿ ಸೇನೆ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿತು. ವತ್ಸರಾಜನು ಯೌಗಂಧರಾಯಣನನ್ನು ಕರೆದು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ‘ಅಯ್ಯಾ! ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎಲ್ಲಾ ರಾಜರನ್ನೂ ಗೆದ್ದದ್ದಾಯಿತು. ಅವರಾದರೂ ನನಗೆ ಎರಡು ಬಗೆಯಲಾರರು. ಆದರೆ ಆ ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರ ನನಗೆ ಸಂದೇಹ!’ ಎಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ‘ಮಹಾರಾಜ! ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನು ದ್ರೋಹಮಾಡಲಾರ; ಹಾಗೇನಾದರೂ ಮಾಡಿದರೆ ಅದು ಅವನಿಗೇ ಮೃತ್ಯುವಾಗುತ್ತದೆ’ ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಫಲಭೂತಿಯ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಪದ್ಮದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಗ್ನಿದತ್ತನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಸೋಮದತ್ತ ವೈಶ್ವಾನರ ದತ್ತ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಮೊದಲನೆಯವನು ಮೂರ್ಖ, ದುರ್ವಿನೀತ; ಎರಡನೆಯವನು ವಿದ್ಯಾವಂತ, ವಿನಯಶಾಲಿ; ತಂದೆಯ ಕಾಲಾನಂತರ ಅವರು ಪಿತ್ರಾರ್ಜಿತವಾದ ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಕಿರಿಯವನಿಗೆ ರಾಜಗೌರವವುಂಟಾಯಿತು; ದೊಡ್ಡವನು ಚಪಲಚಿತ್ತನಾಗಿ ಕ್ಷತ್ರಿಯನಂತೆ ಹೊಡೆದಾಟ ಬಡಿದಾಟಗಳಲ್ಲಿ ನಿರತನಾಗಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಅವನು ಕೆಲವು ಶೂದ್ರರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದದ್ದು ನೋಡಿ ಅವನ ತಂದೆಯ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನು `ಅಗ್ನಿದತ್ತನ ಮಗನಾಗಿದ್ದೂ ಇದೇಕೋ ಹೀಗೆ ಶೂದ್ರನಂತೆ ವರ್ತಿಸುತ್ತಿದ್ದೀಯೇ, ಮೂರ್ಖ? ಪರಮಪೂಜ್ಯನಾದ ನಿನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ?’ ಎಂದನು. ಅವನು ಓಡಿಹೋಗಿ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕೋಪದಿಂದ ಒದ್ದನು. ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅದಕ್ಕೆ ಸಾಕ್ಷಿಗಳನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಾಜನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ದೂರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ರಾಜಭಟರು ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅವನ ಸಂಗಾತಿಗಳು ಅವರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಹೊಡೆದರು. ಆಗ ರಾಜನು ಹೆಚ್ಚು ಜನರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಅವನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡು ಕ್ರೋಧಾಂಧನಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೆ ಏರಿಸುವಂತೆ ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿದನು. ಹಾಗೆ ಅವನನ್ನು ಏರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಾರೋ ತಳ್ಳಿದಂತಾಗಿ ಅವನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದುಬಿಟ್ಟನು. ವಧಕರು ಮತ್ತೊಂದು ಸಾರಿ ಅವನನ್ನು ಏರಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅವರಿಗೆ ಕಣ್ಣೇಕಾಣದಂತಾಯಿತು. ಈ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಕೇಳಿದ ಅವನ ತಮ್ಮನು ರಾಜನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಬಿಡುಗಡೆಯಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ಅವಮಾನವಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ದೇಶಾಂತರ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದನು. ಆದರೆ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಅರ್ಧ ಅಗ್ರಹಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿ ಕೃಷಿಗೆ ಯೋಗ್ಯವಾದ ಒಂದು ಪ್ರದೇಶದಲ್ಲಿ ನಿಂತನು. ಅದರ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅರಳಿಯ ಮರವಿತ್ತು; ಅದರ ಅಧಿದೇವತೆಯನ್ನು ನೆನೆದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬೇಸಾಯಕ್ಕೆ ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಮರದಡಿಯೇ ಮನೆಯಾಗಿತ್ತು. ಪಯಿರು ಫಲಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಪರರಾಷ್ಟ್ರದ ಸೈನಿಕರು ಬಂದು ಅದನ್ನು ಲೂಟಿಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಆದರೆ ಅವನು ಎದೆಗೆಡದೆ ಮಿಕ್ಕದ್ದನ್ನೇ ತಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಚಿಂತೆಯಿಂದ ನಿದ್ರೆಬರದೆ ಮಲಗಿರಲು, ಆ ಮರದಿಂದ “ಅಯ್ಯಾ ಸೋಮದತ್ತ! ಶ್ರೀಕಂಠದೇಶದ ಆದಿತ್ಯಪ್ರಭರಾಜನಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗು; ಅವನ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯಾಗ್ನಿಹೋತ್ರಮಂತ್ರಗಳನ್ನು ಪಠಿಸಿ ‘ನಾನು ಫಲಭೂತಿ ಎಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ; ನಾನು ಹೇಳುವುದನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಕೇಳಿ-ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿರು; ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ. ನಾನು ಯಕ್ಷ!’” ಎಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಹೊರಟು ಶ್ರೀಕಂಠರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಪದೇಪದೇ ಅವನು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದ ‘ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ; ಕೆಟ್ಟದನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕೆಟ್ಟದಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂಬ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಕರೆಸಿ ವಿಚಾರಮಾಡಲು, ಅಲ್ಲಿಯೂ ಅದೇ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನು ನಕ್ಕು ಅವನಿಗೆ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನೂ ಗ್ರಾಮಗಳನ್ನೂ ಕೊಡಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಯಕ್ಷನ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ಅವನು ತಟ್ಟನೆ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾದನು. ಆದರೆ ಹಿಂದಿನ ವಾಕ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅದೇ ರಾಜವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಗಿ ಅವನು ರಾಜಪ್ರಿಯನೆಂದು ಪ್ರಖ್ಯಾತಿಪಡೆದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ರಾಜನು ಬೇಟೆಗೆಹೋಗಿದ್ದು ಬಂದು ತಟ್ಟನೆ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಹೊಗಲು, ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾದ ಕುವಲಯಾವಳಿಯು ದೇವತಾರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡುಬಂತು - ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ರಂಗೋಲಿಯ ಮಧ್ಯೆ ಬೆತ್ತಲೆಯಾಗಿ ತಲೆಕೆದರಿಕೊಂಡು ಕಣ್ಣುಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಣೆಯತುಂಬ ಕುಂಕುಮ ಬಳಿದುಕೊಂಡು ಪಿಟಪಿಟನೆ ಏನನ್ನೋ ಜಪಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ! ಮುಂದೆ ಮದ್ಯಮಾಂಸಾದಿಗಳ ಬಲಿಯನ್ನು ಅರ್ಪಿಸಿದೆ! ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೆ ಅವಳು ಚಟ್ಟನೆದ್ದು ಬಟ್ಟೆಯುಟ್ಟುಕೊಂಡಳು. ರಾಜನು ಅದೆಲ್ಲಾ ಏನೆಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ಅವನಿಂದ ಅಭಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ‘ಪ್ರಭೋ! ತಮ್ಮ ಅಭ್ಯುದಯಕ್ಕಾಗಿಯೇ ಪೂಜೆಮಡುತ್ತಿದ್ದೆ’ ಎಂದು ಅದರ ವಿವರವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು:-

ಹಿಂದೆ ನಾನು ಇನ್ನೂ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಮನೆಯ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಓಡಿಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ನನ್ನ ಸಂಗಾತಿಯರು ಕೆಲವರು ಬಂದು ‘ಈ ಮರಗಳ ತೋಪಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ವಿನಾಯಕ ಇದೆ; ಅದನ್ನು ಪೂಜೆಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಗಂಡ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಾನಂತೆ, ಬಾ, ಅದನ್ನು ಪೂಜೆಮಾಡುವೆಯಂತೆ!’ ಎಂದು ಕರೆದರು. ನಾನು ‘ವಿನಾಯಕನನ್ನು ಪೂಜೆಮಾಡಿದರೆ ಗಂಡ ದೊರೆಯುತ್ತಾನೆಯೆ?’ ಎಂದೆ. ಅವರು ‘ಇದೇನು ನೀನು ಆಡುವ ಮಾತು? ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸದಿದ್ದರೆ ಯಾರಿಗೂ ಯಾವ ಕೆಲಸವೂ ನೆರವೇರುವುದಿಲ್ಲ. ಹಿಂದೆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ ಹುಟ್ಟಲು ಪಾರ್ವತಿ ಗಣಪತಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು; ಆ ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿಗೆ ಸೇನಾಪತಿಯ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿ ತಾರಕಾಸುರನ ಮೇಲೆ ಯುದ್ಧನಡೆಸಬೇಕಾದರೆ ಇಂದ್ರನು ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸಬೇಕಾಯಿತು.* ಹೀಗೆ ಅವನನ್ನು ಪೂಜಿಸದೆ ದೇವತೆಗಳಿಗೂ ಕಾರ್ಯ ಸಿದ್ದಿಸುವುದಿಲ್ಲ’ ಎಂದರು. ಆಮೇಲೆ ನಾನು ವಿನಾಯಕನ ಪೂಜೆಮಾಡಿ ಕತ್ತೆತ್ತಿನೋಡಲು ಆ ನನ್ನ ಸಖಿಯರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತ ವಿಹರಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನಗೆ ಕುತೂಹಲವುಂಟಾಗಿ ಅವರನ್ನು ಕರೆದು ಕೇಳಲು ಅವರು, ಕಾಳರಾತ್ರಿಯೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಿಯಿಂದ ತಾವು ಡಾಕಿನೀಮಂತ್ರೋಪದೇಶವನ್ನು ಪಡೆದು ಸಿದ್ದಿಪಡೆದಿರುವುದಾಗಿಯೂ, ಆ ಸಿದ್ಧಿಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಹಾರಬಲ್ಲವರಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದರು. ನನಗೂ ಹಾಗೆ ಹಾರಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಆಸೆಯಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಆ ಕಾಳರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕರೆತಂದರು. ಅವಳು ತುಂಬ ವಿಕಾರವಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ನನಗೆ ಸ್ನಾನಮಾಡಿಸಿ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರನ ಪೂಜೆ ಮಾಡಿಸಿ ಮಂಡಲದಮೇಲೆ ನಿರ್ವಾಣವಾಗಿ ಕೂರಿಸಿ ಭೈರವನ ಅರ್ಚನೆಮಾಡಿಸಿ ಮಂತ್ರೋಪದೇಶಮಾಡಿ ಬಲಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿದ್ದ ನರಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಕೊಟ್ಟಳು. ಕೂಡಲೆ ನಾನು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದೆ. ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಅಲ್ಲಿ ವಿಹರಿಸಿ ಕನ್ಯಾಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಬಂದೆ. ಹೀಗೆ ನಾನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲಿಯೇ ಡಾಕಿನೀ ಚಕ್ರವರ್ತಿನಿಯಾದೆ. ನಾವು ಎಷ್ಟೋ ಮನುಷ್ಯರನ್ನು ತಿಂದಿದ್ದೇವೆ. ನಾನು ಕಾಳರಾತ್ರಿಯ ಶಿಷ್ಯಳಾದರೂ ಅವಳಿಗಿಂತ ಹೆಚ್ಚು ಪ್ರಭಾವವುಳ್ಳವಳು. ಏಕೆಂದರೆ ನಾನು ಪತಿವ್ರತೆ; ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನ ಶಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ಅವನನ್ನು ತುಂಬ ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಗುರಿಮಾಡಿದಳು; ಅವನು ಗುರುಪತ್ನಿಯೆಂದು ಗೌರವಿಸಿ ಆ ಕಷ್ಟವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಹಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದು ಕೊನೆಗೆ ಅವಳಿಂದ ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಕೇಳಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳ ಸಹಾಯದಿಂದ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚಾರಮಾಡುತ್ತ ಸಕಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ ಪಡೆದನು. ನೀನು ನೋಡಿದಂತೆ ನಾನು ಈ ಉಪಾಸನೆಯಲ್ಲಿ ನಿರತಳಾಗಿ ಬಲಿಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಮಂತ್ರದಿಂದ ಸೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ; ನೀನೂ ಇದರಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊ - ಎಂದಳು. ಹಾಗೆ ಅವನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ತಾನು ಪ್ರಾಣಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನೂ ದೀಕ್ಷೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಆಗ ಅವಳು ‘ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಫಲಭೂತಿಯನ್ನು ಮಂತ್ರದಿಂದ ಆಕರ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ; ಆದರೆ ಅದು ಕಷ್ಟ; ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಅಡಿಗೆಯವನ ಮೂಲಕ ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳೋಣ’ ಎಂದಳು. ಆಮೇಲೆ ಅವರು ಸಾಹಸಿಕನೆಂಬ ಅಡಿಗೆಯವನನ್ನು ಕರೆದು “ನಾಳೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ‘ರಾಜರಾಣಿಯರು ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾರೆ; ಬೇಗ ಅಡಿಗೆಯಾಗಲಿ!’ ಎಂದು ಯಾರು ಬಂದು ಹೇಳುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಂದು ಅವರ ಮಾಂಸದಿಂದ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ನಮಗೆ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡಿಹಾಕು!” ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದರು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ಬಂದ ಫಲಭೂತಿಯನ್ನು ರಾಜನು ‘ಅಡಿಗೆಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಾನೂ ರಾಣಿಯೂ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇವೆ ಬೇಗ ಅಡಿಗೆಯಾಗಲಿ ಎಂದು ಸಾಹಸಿಕನಿಗೆ ಹೇಳು!’ ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಹಾಗೇ ಆಗಲೆಂದು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದಕೂಡಲೆ, ಚಂದ್ರಪ್ರಭನೆಂಬ ಆ ರಾಜನ ಮಗನು ಅವನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ, ‘ನಾನು ಅಡಿಗೆಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ವರ್ತಮಾನ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ; ನೀನು ಈ ಚಿನ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹಿಂದೆ ಅಪ್ಪನಿಗೆ ಮಾಡಿಸಿ ತಂದುಕೊಟ್ಟಂಥ ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಾ!’ ಎಂದು ಕಳುಹಿಸಿ ತಾನು ಅಡಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೆ ಸಾಹಸಿಕನು ಅವನ ಕತ್ತನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಅವನ ಮಾಂಸದಿಂದ ಅಡಿಗೆಮಾಡಿದನು. ತಾಯಿತಂದೆಗಳು ಅದನ್ನು ತಿಂದರು - ಬೆಳಗಾಗುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ಫಲಭೂತಿಯು ಕುಂಡಲಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಅವನಿಂದ ಸಂಗತಿ ಎಲ್ಲವೂ ತಿಳಿದು ರಾಜನು ‘ಅಯ್ಯೋ ಮಗನೇ! ಹೋದೆಯಾ!’ ಎಂದು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದನು. ತನ್ನನ್ನೂ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಬೈದುಕೊಂಡನು; ಮಂತ್ರಿಗಳಿಗೆ ವೃತ್ತಾಂತವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಹೇಳಿ, "ಫಲಭೂತಿಯು ನಿತ್ಯವೂ ‘ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗುತ್ತದೆ, ಕೆಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಮಾಡುವವನಿಗೆ ಕೆಟ್ಟದ್ದಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಚಂಡನ್ನು ಗೋಡೆಯಮೇಲೆ ಎಸೆದರೆ ಅದು ಪುಟವೆದ್ದು ನಮ್ಮಮೇಲೇ ಬೀಳುತ್ತದೆ. ಬ್ರಹ್ಮಹತ್ಯ ಮಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಮಗನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಅವನ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿಂದಾಯಿತು!" ಎಂದು, ಬೇರೆ ಮಕ್ಕಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಫಲಭೂತಿಗೇ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿ ಪಾಪಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತಕ್ಕಾಗಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಮಾಡಿದನು.

ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ, ‘ಮಹಾರಾಜ! ನೀನು ಬ್ರಹ್ಮದತ್ತನನ್ನು ಗೆದ್ದರೂ, ಅವನಲ್ಲಿ ವಿಶ್ವಾಸವನ್ನೇ ತೋರಿಸಿದ್ದೀಯೇ; ಹಾಗಿದ್ದರೂ ಅವನು ದ್ರೋಹಮಾಡಿದರೆ ಅದರಿಂದ ತಾನೇ ಹಾಳಾಗುತ್ತಾನೆ’ ಎಂದನು. ವತ್ಸರಾಜನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಯಿತು. ಹೀಗೆ ದಿಗ್ವಿಜಯವನ್ನು ಪೂರೈಸಿಕೊಂಡು ಅವನು ಮರುದಿನ ಲಾವಾಣಕವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ತನ್ನ ರಾಜಧಾನಿಯಾದ ಕೌಶಾಂಬಿಗೆ ಬಂದನು. ಪ್ರಜೆಗಳೂ ಸಾಮಂತರೂ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದರು. ವಂಧಿಮಾಗಧರು ಹೊಗಳಿದರು. ನಿಧಿಯೊಡನೆ ದೊರೆತ ಪೂರ್ವಿಕರ ಸಿಂಹಾಸನವನ್ನು ಹತ್ತಿ ತನ್ನ ದಿಗ್ವಿಜಯದಲ್ಲಿ ಸಂಪಾದಿಸಿದ ಹಣವನ್ನು ಧಾರಾಳವಾಗಿ ದಾನಮಾಡಿದನು. ಕ್ರಮೇಣ ರುಮಣ್ವಂತ ಯೌಗಂಧರಾಯಣರ ಮೇಲೆ ರಾಜ್ಯಾಡಳಿತದ ಭಾರವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹಾಕಿ, ವಾಸವದತ್ತಾ ಪದ್ಮಾವತಿಯರೊಡನೆ ಪಾನವಿಹಾರಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಸುಖದಿಂದಿದ್ದನು.

ಲಾವಾಣಕಲಂಬಕ ಮುಗಿಯಿತು

ಶ್ರೀರಸ್ತು




