+++
title = "೧೦ ಶಕ್ತಿಯಶೋಲಂಬಕ"

+++


ಅವಾರಣೀಯಂ ರಿಪುಭಿರ್ವಾರಣೀಯಂ ಕರಂ ನುಮಃ ।

ಹೇರಂಬಸ್ಯ ಸಸಿಂದೂರಮಸಿಂದೂರ ಮಘಚ್ಛಿದಂ ॥

ಪಾಯಾದ್ವಃ ಪುರದಾಹಾಯ ಶಂಭೋಃ ಸಂದಧತಃ ಶರಂ ।

ಸಮಂವ್ಯಗ್ರೇಷು ನೇತ್ರೇಷು ತೃತೀಯಮಧಿಕಂ ಸ್ಫುರತ್ ॥

ರಕ್ತಾರುಣಾನೃಸಿಂಹಸ್ಯ ಕುಟಿಲಾ ವಿದ್ವಿಷೋ ವಧೇ ।

ನಖಶ್ರೇಣೀಚ ದೃಷ್ಟಿಶ್ಚ ನಿಹಂತು ದುರಿತಾನಿ ವಃ ॥

ನ ರವಾಹನದತ್ತನು ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆವೂರಿನ ವಾಸಿಯಾದ ರತ್ನದತ್ತನೆಂಬ ವರ್ತಕನು ಬಂದು ‘ದೇವ! ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ವಸುಧರನೆಂಬ ಭಾರಹೊತ್ತು ಜೀವಿಸುವ ದರಿದ್ರನಿದ್ದಾನೆ; ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಹಾಗೆಯೇ ಅವನು ತಿಂದು ಉಂಡು ಕೊಟ್ಟು ಮಾಡುವ ಹಾಗಾದನು. ನಾನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಂಡಿತೀರ್ಥಮದ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದಾಗ ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ನನಗೆ ಅರಮನೆಯ ಬಾಗಿಲ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಕಡಗ ಸಿಕ್ಕಿತು; ಅದರಿಂದ ಒಂದು ರತ್ನವನ್ನು ಕಿತ್ತು ಹಿರಣ್ಯಗುಪ್ತನಿಗೆ ಮಾರಿದೆ; ಅವನು ಒಂದು ಲಕ್ಷ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅದರಿಂದ ನಾನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದೇನೆ’ ಎಂದು ಆ ಕಡಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ತಮ್ಮ ನಾಮಾಂಕಿತವಿದೆ “ಎಂದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ವತ್ಸೇಶ್ವರನು ಆ ಭಾರಿಕ ವರ್ತಕ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆಸಿದನು. ಕಡಗವನ್ನು ನೋಡಿದಮೇಲೆ, ‘ಅಹಾ! ಊರು ತಿರುಗುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಇದು ಎಲ್ಲೋ ನನ್ನ ಕೈಯಿಂದ ಬಿದ್ದುಹೋಗಿದೆ’ ಎಂದುಕೊಂಡನು. ‘ರಾಜನ ಹೆಸರು ಇರುವ ಕಡಗವನ್ನು ನೀನು ಹೇಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆ?’ ಎಂದು ಸಭಿಕರು ಭಾರಿಕನನ್ನು ಕೇಳಿದರು. ಅವನು ‘ಸ್ವಾಮಿ! ನಾನು ಭಾರಜೀವಿ; ನನಗೆ ಅಕ್ಷರವೇನು ಗೊತ್ತು? ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ನನಗೆ ಇದು ಸಿಕ್ಕಿತು; ಎತ್ತಿಕೊಂಡೆ’ ಎಂದನು. ವರ್ತಕನನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ಆ ರತ್ನಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನಾನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡೆ. ಅದು ಮಹಾರಾಜರದೆಂಬುವುದಕ್ಕೆ ಯಾವ ಗುರುತೂ ಇಲ್ಲ; ಬೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಐದು ಸಾವಿರವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದಾನೆ. ಮಿಕ್ಕದ್ದು ನನ್ನಲ್ಲಿದೆ’ ಎಂದನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಯೌಗಂಧರಾಯಣನು ‘ಇದರಲ್ಲಿ ಯಾರದ್ದೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ; ಭಾರಿಕನು ಇದನ್ನೇನು ಕದಿಯಲಿಲ್ಲ; ಯಾರೋ ಬೀಳಿಸಿದ್ದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು; ಈ ವರ್ತಕನು ಅದಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾದ ಬೆಲೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನೂ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುವಂತಿಲ್ಲ!’ ಎಂದನು. ಮಹಾಮಂತ್ರಿಯ ಮಾತು ವತ್ಸರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಭಾರಿಕನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಐದು ಸಹಸ್ರವನ್ನು ಹಿರಣ್ಯಗುಪ್ತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನು ಕೊಂಡಿದ್ದ ರತ್ನವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು; ಭಾರಿಕನಿಂದ ಕಡಗವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು. ಅವನಿಗೆ ಐದು ಸಾವಿರ ದಕ್ಕಿದ್ದು ಅಷ್ಟೇ ಲಾಭವಾಯಿತು; ಮತ್ತಾವ ಭಯವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ರತ್ನದತ್ತನು ವಿಶ್ವಾಸಘಾತುಕ, ಪಾಪಿ ಎನ್ನಿಸಿದರೂ ರಾಜನು ಅವನಿಂದ ಎಂದಾದರೂ ಏನಾದರೂ ಕೆಲಸವಾಗಬೇಕಾದೀತೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಹೊರಟುಹೋದಮೇಲೆ ವಸಂತಕನು ರಾಜನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು” ಆಹಾ! ದೈವಾನುಗ್ರಹವಿಲ್ಲದವರಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಐಶ್ವರ್ಯವೂ ಓಡಿಹೋಗುತ್ತದೆ! ಭದ್ರಘಟ ವೃತ್ತಾಂತವೂ ಈ ಭಾರಿಕನ ವೃತ್ತಾಂತದ ಹಾಗೆಯೇ!" ಎಂದು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -





ಶುಭದತ್ತನು ಭದ್ರಘಟವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರ ನಗರದಲ್ಲಿ ಶುಭದತ್ತನೆಂಬವನಿದ್ದನು; ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ಕಾಡಿನಿಂದ ಒಂದು ಹೊರೆ ಸೌದೆ ತಂದು ಮಾರಿ ಸಂಸಾರ ನಡೆಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಕಾಡಿನೊಳಕ್ಕೆ ಬಹುದೂರ ಹೋದಾಗ ದೈವವಶಾತ್ ಅಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯಾಭರಣಭೂಷಿತರಾದ ನಾಲ್ವರು ಯಕ್ಷರನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿ, ಹೆದರಿಕೆಯನ್ನು ದೂರಮಾಡಿ, ಅವನ ಬಡತನವನ್ನು ನೋಡಿ ಮರುಕಪಟ್ಟು, ‘ಅಯ್ಯಾ! ನೀನು ಇಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ಹತ್ತಿರ ಕೆಲಸಮಾಡಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೀಯಾ? ನಿನ್ನ ಸಂಸಾರ ಕಷ್ಟವಿಲ್ಲದೆ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವಂತೆ ನಾವು ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇವೆ’ ಎಂದರು. ಅವನು ಒಪ್ಪಿ ಅವರ ಸ್ನಾನಪಾನಾದಿಗಳಿಗೆ ಬೇಕಾದ ಅನುಕೂಲ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಊಟದ ಹೊತ್ತು ಬರಲು ಅವರು ‘ಆ ಭದ್ರಘಟದಿಂದ* ದಿಂದ ನಮಗೆ ಬಡಿಸು’ ಎಂದರು. ಅದು ಬರಿಯ ಪಾತ್ರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅನುಮಾನಿಸುತ್ತ ನಿಂತಿರಲು ಅವರು ‘ಏಕೆ ತಡ? ಪಾತ್ರೆಯೊಳಗೆ ಕೈಹಾಕಿದರೆ ಬೇಕಾದದ್ದು ದೊರೆಯುತ್ತದೆ’ ಎಂದರು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಅವರಿಗೆ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಬಡಿಸಿ ತಾನೂ ಊಟ ಮಾಡಿದನು. ಹೀಗೆಯೇ ಭಯಭಕ್ತಿಗಳಿಂದ ಅವರನ್ನು ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಸೇವಿಸುತ್ತಿರಲು ಅವರು ಸಂತುಷ್ಟರಾಗಿ ‘ನಿನಗೇನು ಬೇಕು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವನು ಆ ಭದ್ರಘಟವನ್ನೇ ಕೇಳಿದನು. ಅವರು ‘ಇದನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಕಷ್ಟ; ಅದೇನಾದರೂ ಒಡೆದುಹೋದರೆ ಓಡಿಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇನ್ನೇನಾದರೂ ವರವನ್ನು ಕೇಳು' ಎಂದರು. ಅವನು ಅದೇ ಬೇಕೆಂದನು; ಅವರು ಕೊಟ್ಟರು; ಅವನು ಅದನ್ನು ಮನೆಗೆ ತಂದು ಅದರಿಂದ ಬೇಕಾದದ್ದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿದ್ದರೆ ಗೊತ್ತಾಗಿಹೋದೀತೆಂದು ಮಿಕ್ಕ ಭಾಂಡಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಇಟ್ಟಿರುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಲ ಅವನು ಕುಡಿದು ಮತ್ತನಾಗಿದ್ದಾಗ ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಇಷ್ಟೆಲ್ಲಾ ಸಂಪತ್ತು ನಿನಗೆ ಹೇಗೆ ಬಂತು? ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವನು ಕೇಳಿದ್ದನ್ನು ಕೊಡುವ ಪಾತ್ರೆಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟದ್ದಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಕುಣಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದನು. ಮದೋದ್ರೇಕದಲ್ಲಿ ಅದು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಚೂರುಚೂರಾಯಿತು. ಕೂಡಲೆ ಚೂರೆಲ್ಲಾ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಅದು ಎಲ್ಲಿಗೋ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಅವನು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಆದನು.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ವತ್ಸರಾಜನು ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಎದ್ದನು; ನರವಾಹನದತ್ತನೂ ಸ್ನಾನಾದಿಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು; ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ ಮಲಗಿರಲು ಮರುಭೂತಿಯು ‘ದೇವ! ಇದೇನು ಇಂದು ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಲಿಲ್ಲ; ನಿದ್ರೆಯೂ ಬರುತ್ತಿಲ್ಲ; ಯಾರಾದರೂ ವೇಶ್ಯೆಯರಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯೇನು? ಅವರಲ್ಲಿ ಎಂದಿಗೂ ಸದ್ಭಾವನೆ ಇರುವುದಿಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಆ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-


## ಈಶ್ವರವರ್ಮ ಮತ್ತು ಸುಂದರಿ - ಇವರ ಕಥೆ


ಚಿತ್ರಕೂಟನಗರದಲ್ಲಿ ರತ್ನವರ್ಮನೆಂಬ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾದ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಈಶ್ವರವರ್ಮನೆಂಬ ಮಗನಾದನು. ಅವನಿಗೆ ಯೌವನ ಬರಲು ರತ್ನವರ್ಮನು ‘ನನಗೆ ಇರುವವನು ಇವನೊಬ್ಬ ಮಗ; ಇವನು ಯಾವಳಾದರೂ ಸೂಳೆಯ ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದಾನು; ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಕುಂಟಣಿಯಿಂದ ಇವನಿಗೆ ಶಿಕ್ಷಣ ಕೊಡಿಸಿ ವೇಶ್ಯೆಯರು ಅವನನ್ನು ವಂಚಿಸದ ಹಾಗೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಯಮಜಿಹ್ವೆಯೆಂಬ ಕುಂಟಣಿಯ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಸಂಭಾವನೆಯಾಗಿ ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದನು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಒಂದು ವರ್ಷ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದು ವೇಶ್ಯಾವಿದ್ಯೆಯಲ್ಲಿ ಪರಿಣತನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡಿ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ಅವನು ತಂದೆಯಿಂದ ಐದುಕೋಟಿಯನ್ನು ಬಂಡವಾಳವಾಗಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವರ್ತಕಪಡೆಯೊಡನೆ ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಾಂಚನಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆ ಊರಿನ ದೇವಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿ ಎಂಬ ನರ್ತಕಿಯು ನರ್ತನಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಅವಳ ರೂಪಿನಲ್ಲಿ ಮರುಳಾದನು. ಕುಂಟಣಿಯು ಕೊಟ್ಟ ಶಿಕ್ಷಣವು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಹೋಯಿತು! ಹಣಕಾಸನ್ನೂ ಸರಕನ್ನೂ ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಅವನು ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಮಕರಕಟಿ ಎಂಬ ಅವಳ ತಾಯಿಯು ಅವನನ್ನು ತುಂಬ ಉಪಚಾರಮಾಡಿ ಮಗಳ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. ಅವಳು ಬಹಳ ಚತುರೆ; ತುಂಬ ಅನುರಾಗವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಳು. ಅವನನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಇದ್ದಳು. ಅಂದು ಕಳೆಯಿತು; ಆದರೆ ಮರುದಿನವೂ ಅವನು ಹೋಗಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಈ ಎರಡು ದಿನಕ್ಕೆ ಅವನು ಅವಳಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಲಕ್ಷ ಬೆಲೆಬಾಳುವಷ್ಟು ಚಿನ್ನರನ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅವಳು ‘ನನಗೆ ಹಣಕ್ಕೇನೂ ಕಡಮೆ ಇಲ್ಲ; ಆದರೆ ನಿಮ್ಮಂಥವರು ಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ಅಂಥವರನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದಮೇಲೆ ಮಿಕ್ಕದ್ದನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೇನು?’ ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಉಪಚಾರದ ಮಾತುಗಳಾಡುತ್ತ ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದಳು. ಅವಳ ನೃತ್ಯಗೀತಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತ ಅವನು ಎರಡು ತಿಂಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎರಡು ಕೋಟಿ ಹಣವು ಸುಂದರಿಯ ಪಾಲಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಅರ್ಥದತ್ತನು ಬಂದು ‘ಅಯ್ಯಾ! ನೀನು ಅಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕುಂಟಣೀ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತರೂ ಅದೆಲ್ಲಾ ವ್ಯರ್ಥವಾಯಿತು. ನಿನ್ನ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಇಲ್ಲಿಯೇ ಕಳೆದುಕೊಂಡು ಬಿಡುತ್ತೀಯೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈಗಲಾದರೂ ಹೊರಟುಹೋಗಿಬಿಡೋಣ; ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಗೆ ಇದು ತಿಳಿದರೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಇರುತ್ತಾನೆಯೇ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ‘ಸೂಳೆಯರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು; ನಿಜ; ಆದರೆ ಸುಂದರಿ ಅಂಥವಳಲ್ಲ; ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನನ್ನನ್ನು ಕಾಣದಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತಾಳೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹೋಗಲೇಬೇಕಾದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟು ಹೋಗೋಣ’ ಎಂದನು. ಅರ್ಥದತ್ತನು ಅದರಂತೆ ಸುಂದರಿಯನ್ನೂ ಅವಳ ತಾಯಿಯನ್ನೂ ಕಂಡು ‘ಈಶ್ವರವರ್ಮನಿಗೆ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿ; ಆದರೆ ಅವನು ಈಗ ಖಂಡಿತವಾಗಿ ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಹೋಗಬೇಕು; ಅಲ್ಲಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾದ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಬಹುಕಾಲ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತಾನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ಅನುಮತಿ ಕೊಡು!’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಸುಂದರಿಯು ಕಣ್ಣೀರು ಹಾಕುತ್ತ ‘ನಾನು ಏನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಎಂಬುದು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತು; ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗಿರುವುದು ಯಾರಿಗೆ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ? ಆದ್ದರಿಂದ ವಿಧಿ ಮಾಡಿಸಿದ್ದಾಗಲಿ!’ ಎಂದಳು. ತಾಯಿಯು ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನಮಾಡುತ್ತ ‘ಏಕೆ ದುಃಖಪಡುತ್ತೀಯೆ? ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೋ; ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯನು ಕೆಲಸ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬರಲಿ; ಎಂದಿಗೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೈಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ’ ಎಂದಳು. ಅಂದಿನಿಂದ ಸುಂದರಿಯು ದುಃಖದಿಂದಲೋ ಎಂಬಂತೆ ಅನ್ನಪಾನಾದಿಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಮಾಡಿದಳು; ನೃತ್ಯಗೀತವಾದ್ಯಗಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯನ್ನು ತೊರೆದಳು; ಗೊತ್ತಾದ ದಿನ ಈಶ್ವರ ವರ್ಮನು ಹೊರಡಲು ಸುಂದರಿಯೂ ಅವಳ ತಾಯಿಯೂ ಅವನ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೋಗುತ್ತ ಊರಹೊರಗೆ ಒಂದು ಬಾವಿ ಸಿಕ್ಕಲು ಅದರಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿಯು ಬಿದ್ದಳು. ಎಲ್ಲರೂ ಕೂಗಿಕೊಂಡರು. ಆಗ ಈಶ್ವರವರ್ಮನು ಹಿಂತಿರುಗಿಬಂದು ನೋಡಿ ಮೂರ್ಛೆಹೋದನು. ಮಕರಕಟಿಯು ತನ್ನವರನ್ನು ಬಾವಿಗೆ ಇಳಿಸಿದಳು. ಅವರು ‘ಪುಣ್ಯದಿಂದ ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆ, ಬದುಕಿದ್ದಾಳೆ’ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿದರು. ಈಶ್ವರವರ್ಮನಿಗೆ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು; ಅವಳ ಪ್ರೇಮ ಸ್ಥಿರವಾದದ್ದೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ಮೂರು ಕೋಟಿ ಹಣವೂ ಅವಳ ಪಾಲಾಗಲು ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಧಚಂದ್ರಪ್ರಯೋಗಮಾಡಿ ಮನೆಬಿಡಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಅರ್ಥದತ್ತ ಮುಂತಾದವರು ಊರಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ಅವನ ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ರತ್ನವರ್ಮನು ವ್ಯಥೆಪಟ್ಟು ಯಮಜಿಹ್ವೆಯಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ‘ನನ್ನಿಂದ ಅಷ್ಟೊಂದು ದುಡ್ಡು ತಿಂದು ಹುಡುಗನಿಗೆ ನೀನು ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಸಿದ್ದು ವ್ಯರ್ಥ; ಮಕರಕಟಿಯು ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದಬದ್ದದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಕಸಿದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಳು’ ಎಂದು ಮಗನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವಳು ‘ನಿಮ್ಮ ಹುಡುಗನನ್ನು ಕರಸು; ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸಂಪಾದಿಸುವಂತೆ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಉಪಾಯ ಹೇಳಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದಳು. ಅರ್ಥದತ್ತನು ಕಾಂಚನಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿಹೇಳಿ ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಅವನು ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನಾದ್ದರಿಂದ ತಂದೆಯು ಏನೂ ಎನ್ನದೆ ಅವನನ್ನು ಯಮಜಿಹ್ವೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅವಳು ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅಮೂಲಾಗ್ರವಾಗಿ ಕೇಳಿ ‘ನನ್ನದೇ ತಪ್ಪು! ನಾನು ಮೋಸವನ್ನು ತಿಳಿಸುವುದನ್ನು ಮರೆತೆ; ಮಕರಕಟಿಯು ಬಾವಿಯ ಒಳಗೆ ಬಲೆ ಬಿಗಿಸಿದ್ದಳು. ಸುಂದರಿಯು ಅದರೊಳಗೆ ಬಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವಳ ಜೀವ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಇದಕ್ಕೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಇದೆ ಎಂದು, ದಾಸಿಯರಿಗೆ ಹೇಳಿ ಆಲವೆಂಬ ತನ್ನ ಕೋತಿಯನ್ನು ತರಿಸಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ‘ಇದನ್ನು ನುಂಗು’ ಎಂದಳು. ಅದು ನುಂಗಿತು. ಆಮೇಲೆ ‘ಮಗು! ಇವನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತು ಕೊಡು, ಇವನಿಗೆ ಇಪ್ಪತ್ತೈದು ಕೊಡು, ಇವನಿಗೆ ಅರುವತ್ತು ಕೊಡು, ಇವನಿಗೆ ನೂರು ಕೊಡು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹೇಳಿದಹಾಗೆಲ್ಲಾ ಅದು ನುಂಗಿದ್ದ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಉಗುಳಿ ಉಗುಳಿ ಕೊಡುತ್ತಿತ್ತು. ಇದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ಈಶ್ವರವರ್ಮನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಈ ಕೋತಿಯ ಮರಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಮತ್ತೆ ಸುಂದರಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗು: ಮೊದಲೇ ಹಣವನ್ನು ನುಂಗಿಸಿದ್ದು ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಬೇಕುಬೇಕಾದಾಗಲೆಲ್ಲ ಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ಕೇಳು; ಅದು ಕೊಡುತ್ತದೆ. ಇದರ ಹೆಸರು ಚಿಂತಾಮಣಿಯೆಂದು ಹೇಳು; ಅವಳು ತನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೆ; ಆ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎರಡು ದಿನದ ವೆಚ್ಚಕ್ಕಾಗುವಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ಅದಕ್ಕೆ ನುಂಗಿಸಿಕೊಟ್ಟು ನೀನು ಬೇಗ ದೂರ ಹೊರಟುಹೋಗು!’ ಎಂದು ಕೋತಿಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು; ತಂದೆಯು ಎರಡು ಕೋಟಿ ಹೊನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅದನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ಸುಂದರಿಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು ಅವಳು ತುಂಬ ಸಂತೋಷವನ್ನು ನಟಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ಈಶ್ವರವರ್ಮನು ಅವಳಿಗೆ ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾಗುವಂತೆ ಮಾಡಿ ಅವಳೆದುರಿಗೇ ಅರ್ಥದತ್ತನನ್ನು ಕರೆದು ‘ಆಲವನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ!’ ಎಂದನು. ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಸಾವಿರ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ನುಂಗಿಸಿ ಕರೆತಂದನು. ಅದನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಈಶ್ವರವರ್ಮನು ‘ಮಗ! ಆಲ! ತಿಂಡಿತೀರ್ಥಗಳಿಗಾಗಿ ಒಂದು ಮುನ್ನೂರು ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಎಲೆಯಡಿಕೆಯ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಒಂದು ನೂರು ದೀನಾರಗಳನ್ನೂ ಕೊಡು! ಮಕರಕಟಿಯಮ್ಮನಿಗೆ ನೂರು ಕೊಡು! ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ ನೂರು ಕೊಡು; ಇನ್ನೊಂದು ಸಾವಿರವನ್ನು ಸುಂದರಿಗೆ ಕೊಡು!’ ಎಂದನು ಹೀಗೆ ಒಂಧು ಪಕ್ಷಕಾಲ ನಿತ್ಯವೂ ನಡೆಯಿತು. ಆಗ ಸುಂದರಿಯೂ ಅವಳ ತಾಯಿಯೂ ‘ಈ ಚಿಂತಾಮಣಿಯು ಕಪಿರೂಪದಲ್ಲಿರುವ ಯಾರೋ ಸಿದ್ಧನಿರಬೇಕು; ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ನಮಗೆ ಒಂದೊಂದು ಸಾವಿರ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದೆಯಲ್ಲ! ಇದನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟರೆ ನಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥವೆಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧಿಯಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಈಶ್ವರವರ್ಮನು ಊಟಮಾಡಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಅದರ ಪ್ರಸ್ತಾಪವೆತ್ತಿದರು. ಅವನು ಮುಗುಳುನಗುತ್ತ ‘ಇದು ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಸರ್ವಸ್ವಪ್ರಾಯವಾಗಿದೆ; ಇದನ್ನು ಕೊಡುವುದು ಸಾಧ್ಯವಲ್ಲ’ ಎಂದನು. ಸುಂದರಿಯು ‘ಹಾಗಾದರೆ ಐದುಕೋಟಿ ಹೊನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ; ಇದನ್ನು ಕೊಡು!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ನಿನ್ನ ಸರ್ವಸ್ವವನ್ನೂ ಅಥವಾ ಈ ನಗರವನ್ನೇ ಕೊಟ್ಟರೂ ಅದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ; ಕೋಟಿಗಳ ಮಾತಿರಲಿ!’ ಎಂದನು. ಸುಂದರಿಯು ‘ನನ್ನಲ್ಲಿರುವುದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಟ್ಟುಬಿಡುತ್ತೇನೆ ಅಮ್ಮನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದರೆ ಬರಲಿ! ಈ ಕೋತಿಯನ್ನು ಕೊಡು!’ ಎಂದು ಅವನ ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ಆಗ ಅರ್ಥದತ್ತ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲ ‘ಹೋಗಲಿ, ಕೊಟ್ಟುಬಿಡಯ್ಯ!’ ಎಂದು ಶಿಫಾರಸುಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಅದಕ್ಕೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ನುಂಗಿಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವಳ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೂ ಹಣವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ಕೋತಿಯು ಅವಳಿಗೆ ಎರಡು ದಿನ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಂದೊಂದು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಮೂರನೆಯ ದಿನ ಕೊಡದಿರಲು, ಸುಂದರಿಯು ಅದನ್ನು ಮುಷ್ಟಿಯಿಂದ ಒಂದೇಟು ಗುದ್ದಿದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಕೋಪ ಬಂದು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ ಉಗುರುಗಳಿಂದಲೂ ಅವಳ ಮುಖವನ್ನೂ ಅವಳ ತಾಯಿಯ ಮುಖವನ್ನೂ ಗೆಬಟಿಹಾಕಿತು. ಮಕರಕಟಿಯು ಮುಖದಿಂದ ರಕ್ತ ಸುರಿಸುತ್ತ ಒಂದು ದೊಣ್ಣೆ ತಂದು ಅದನ್ನು ಹೊಡೆದಳು; ಆದುದರಿಂದ ಆ ಆಲವು ಸತ್ತುಹೋಯಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ತಮ್ಮ ಸರ್ವಸ್ವವೂ ಮುಳುಗಿಹೋಯಿತೆಂದು ಅವರು ಪ್ರಾಣಬಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾದರು. ಮಕರಕಟಿಯು ಜಾಲವೊಡ್ಡಿ ಅಪಹರಿಸಿದ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅವನು ಆಲವನ್ನು ಒಡ್ಡಿ ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದ ಜನರು ‘ಇವಳಿಗೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬನನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ತನ್ನನ್ನು ಹಿಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದ ಆಲ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಬಿದ್ದು ಬಿದ್ದು ನಕ್ಕರು. ಈಶ್ವರವರ್ಮನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ವರ್ಣದ್ವೀಪದಲ್ಲಿ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಗಳಿಸಿ ಚಿತ್ರಕೂಟಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ರತ್ನವರ್ಮನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಯಮಜಿಹ್ವೆಗೆ ಸನ್ಮಾನ ಮಾಡಿದನು. ಈಶ್ವರವರ್ಮನು ವೇಶ್ಯೆಯರಲ್ಲಿ ಆಸೆಬಿಟ್ಟು ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಸಂಸಾರಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಮರುಭೂತಿಯು “ದೇವ! ಹೀಗೆ ಹೆಂಗಸರಲ್ಲಿ ಬರಿಯ ಮೋಸವೇ ಹೊರತು ಸತ್ಯವೆಂಬುದರ ಲವಲೇಶವೂ ಇರುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸು ಬೇಕೆನ್ನುವವರು ಅವರ ಗೊಡವೆಗೆ ಹೋಗಬಾರದು” ಎಂದನು. ಈ ಆಲಜಾಲ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನರವಾಹನದತ್ತನೂ ಗೋಮುಖ ಮುಂತಾದವರೂ ‘ಹೌದು! ಹೌದು!’ ಎಂದು ನಕ್ಕರು.

ಆಗ ಗೋಮುಖನು ಕುಮುದಿಕೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:


## ಕುಮುದಿಕೆಯ ಕಥೆ


ಪ್ರತಿಷ್ಠಾನದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮಸಿಂಹನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಶಶಿಲೇಖೆಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಅವನ ದಾಯಾದಿಗಳಾದ ಮಹಾಭಟ, ವೀರಬಾಹು ಮುಂತಾದ ಐದಾರು ಜನ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಅವನ ಊರಿಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆಹಾಕಿದರು. ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದ ಸಾಮೋಪಾಯವನ್ನು ಒಪ್ಪದೆ ಅವನು ಯುದ್ಧವನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು. ಎರಡು ಕಡೆಯ ಸೈನ್ಯಗಳೂ ಹೊಡೆದಾಡುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನು ಆನೆಯನ್ನೇರಿ ನುಗ್ಗಿ ಬಾಣಪ್ರಯೋಗ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನು ಹೀಗೆ ಒಬ್ಬೊಂಟಿಗನಾಗಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಮಹಾಭಟಾದಿಗಳು ನೋಡಿ ಒಟ್ಟಿಗೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಸೇನೆ ಹಿಮ್ಮೆಟ್ಟಿತು. ಆಗ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಅನಂತಗುಣನು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಅವನು ಆನೆಯಿಂದ ಇಳಿದು ಕುದುರೆಯೇರಿ ಮಂತ್ರಿಯೊಡನೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯನ್ನು ಸೇರಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಕುಮುದಿಕೆ ಎಂಬ ಪ್ರಸಿದ್ಧಳಾದ ಸೂಳೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಲು, ಅವಳು ‘ಇವನ ತೇಜಸ್ಸನ್ನೂ ಲಕ್ಷಣವನ್ನೂ ನೋಡಿದರೆ ಇವನು ಯಾರೋ ರಾಜನಾಗಿರುವಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಇವನನ್ನು ಸ್ವೀಕಾರಮಾಡಿದರೆ ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ಧಿಯಾದೀತು!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಎದ್ದು ಗೌರವಿಸಿ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಉಪಚಾರಮಾಡಿದಳು. ‘ಸ್ವಾಮಿಯು ದಯಮಾಡಿ ನನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು ಪವಿತ್ರಗೊಳಿಸಿದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಧನ್ಯಳಾದೆ; ಇಂದು ನನ್ನ ಪೂರ್ವ ಪುಣ್ಯ ಫಲಿಸಿತು; ಈ ಅನುಗ್ರಹದಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ದಾಸಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದೀರಿ; ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ನೂರು ಆನೆ ಇದೆ. ಇಪ್ಪತ್ತು ಸಾವಿರ ಕುದುರೆ ಇದೆ. ಮನೆತುಂಬ ರತ್ನವಿದೆ. ಇದೆಲ್ಲಾ ನಿಮ್ಮದು!’ ಎಂದಳು. ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡದ್ದಲ್ಲದೆ ಬಂದು ಕೇಳಿದ ಯಾಚಕರಿಗೆ ಅವಳ ದುಡ್ಡನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವಳಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಸಂತೋಷವೇ ಆಗುತ್ತಿತ್ತು. ತನ್ನಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟು ಅನುರಾಗವಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಾಳಲ್ಲಾ ಎಂದು ಅವನಿಗೂ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಮಂತ್ರಿ ಮಾತ್ರ ‘ದೇವ! ಸೂಳೆಯರಲ್ಲಿ ಸದ್ಗುಣವನ್ನು ಕಂಡದ್ದಿಲ್ಲ; ಇವಳೇನೋ ಭಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ; ಇದಕ್ಕೇನು ಕಾರಣವೋ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ’ ಎಂದನು. ರಾಜನು ‘ಹಾಗೆನ್ನಬೇಡ; ಕುಮುದಿಕೆಯು ನನಗಾಗಿ ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಬಿಡುತ್ತಾಳೆ; ನಿನಗೆ ನಂಬಿಕೆಯಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ ನೋಡು!’ ಎಂದು ಅನ್ನಪಾನಗಳನ್ನು ಕಡಿಮೆಮಾಡಿ ಬಡವಾದನು. ಒಂದುದಿನ ಹೊರಳುತ್ತ ನಿಶ್ಚೀಷ್ಟನಾಗಿ ಸತ್ತಂತೆ ನಟಿಸಿದನು. ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಬೇಡವೆಂದರೂ ಕುಮುದಿಕೆಯೂ ಹೋದಳು. ಚಿತೆಯನ್ನೂ ಹತ್ತಿದಳು. ಇನ್ನೇನು ಬೆಂಕಿ ಹಾಕಬೇಕೆನ್ನುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ರಾಜನು ಆಕಳಿಸುತ್ತ ಎದ್ದನು. ಅವನು ಬದುಕಿಕೊಂಡನೆಂದು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಎಲ್ಲರೂ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದರು. ರಾಜನೂ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನೋಡಿದೆಯೋ!" ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನು ‘ಆದರೂ ನಾನೇನೋ ನಂಬುವುದಿಲ್ಲ; ಇದಕ್ಕೆ ಏನೋ ಕಾರಣವಿದೆ; ಅದು ಗೊತ್ತಾದೀತು’ ಎಂದನು. ಆಮೇಲೆ ಅವಳ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ಮಿತ್ರರ ಸಹಾಯವನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ಶತ್ರುಗಳನ್ನು ಸೋಲಿಸಿ ಒಡನೆ ಇದ್ದ ಕುಮುದಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನಿನಗೇನು ಬೇಕು ಕೇಳು, ಕೊಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದನು. ಅವಳು ‘ಪ್ರಭು! ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯನಾದ ಶ್ರೀಧರನೆಂಬವನನ್ನು ಅಲ್ಪಾಪರಾಧಕ್ಕಾಗಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಡಬೇಕು. ನಿನ್ನ ರಾಜಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಮುಂದೆ ನಿನ್ನಿಂದ ಈ ಕಾರ್ಯವಾಗಬಹುದೆಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ಇಷ್ಟುದಿವಸ ಸೇವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನನ್ನ ಇಷ್ಟಾರ್ಥ ಸಿದ್ದಿಯಾಗಲಿಲ್ಲವೆಂದು ನಿರಾಶೆಪಟ್ಟು ನಿನ್ನೊಡನೆ ಚಿತೆಯನ್ನೂ ಏರಿದೆ!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ಆಗಲೆಂದು ಉಜ್ಜಯಿನಿಗೆ ಸೈನ್ಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಶ್ರೀಧರನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದುಕೊಟ್ಟನು. ಅವರು ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು. ಹೀಗೆ ಸೂಳೆಯರ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಏನಿದೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯುವುದು ಕಷ್ಟ.

ಹೀಗೆಂದು ಗೋಮುಖನು ಕಥೆ ಹೇಳಿ ಮುಗಿಸಲು ತಪಂತಕನು ‘ದೇವ! ಸೂಳೆಯರಿರಲಿ, ಗಂಡನುಳ್ಳ ಗರತಿಯರನ್ನೂ ನಂಬುವುದಕ್ಕಿಲ್ಲ; ನಾನು ಕಣ್ಣಾರೆ ಕಂಡ ಒಂದು ಆಶ್ಚರ್ಯಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು!’ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-


## ಚಂದ್ರಶ್ರೀಯ ಕಥೆ


ಈ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಬಲವರ್ಮನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು; ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಚಂದ್ರಶ್ರೀಯೆಂಬವಳು ಒಂದು ದಿನ ಕಿಟಕಿಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸುಂದರನಾದ ವರ್ತಕರ ಹುಡುಗನನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿಸಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆಯ ಮೂಲಕ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿ ಅವನ ಸಹವಾಸಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ಅದು ಕ್ರಮೇಣ ಗಂಡನಿಗೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹೊರತು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಯಿತು. ಆದರೂ ಅವಳು ನಿತ್ಯವೂ ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತೆಯ ಮನೆಗೆ ಅವನನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಬಲವರ್ಮನಿಗೆ ಜ್ವರ ಬಂತು; ಹಾಸಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಮಲಗಿದನು. ಆಗಲೂ ಅವಳು ಪ್ರಿಯನನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುವುದು ತಪ್ಪಲಿಲ್ಲ; ಗಂಡನು ಸತ್ತುಹೋದನು. ಆಗ ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟು ಬಂದು ಗಂಡನ ಚಿತೆಯನ್ನೇರಿದಳು. ಹೀಗೆ ಹೆಂಗಸರ ಮನಸ್ಸೇ ಗೊತ್ತಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಅನ್ಯರ ಸಹವಾಸ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ; ಆದರೂ ಗಂಡ ಹೋದರೆ ಅವನೊಡನೆ ಸಾಯುತ್ತಾರೆ-ಎಂದನು.

ಆಗ ಹರಿಶಿಖನು “ಇಲ್ಲಿಯೇ ದೇವದಾಸನಿಗೆ ಆದದ್ದನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ?” ಎಂದು ಅವನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-


## ದುಶ್ಶೀಲೆಯ ಕಥೆ


ದೇವದಾಸನಿಗೆ ದುಶ್ಶೀಲೆಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿ ಇದ್ದಳು; ಅವಳ ನಡತೆ ಅವಳ ಹೆಸರಿಗೆ ತಕ್ಕಂತೆಯೇ ಇತ್ತು. ನೆರಹೊರೆಯವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಅವನು ಏನೋ ಒಂದು ಕೆಲಸದ ಮೇಲೆ ರಾಜನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ಅವಳು ಪರಪುರುಷನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆತಂದು ಅಟ್ಟದ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿದಳು. ದೇವದಾಸನು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಊಟಮಾಡಿ ಮಲಗಲು ಅವನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬಂದು ದೇವದಾಸನನ್ನು ಕೊಂದುಹೋದನು. ಬೆಳಗಿನಜಾವದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೊರಗೆ ಬಂದು ಕಳ್ಳರು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಹಾಕಿದರೆಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡಳು. ನೆಂಟರಿಷ್ಟರು ಬಂದು ನೋಡಿ “ಕಳ್ಳನು ಏನನ್ನೂ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿಲ್ಲ; ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಮಾತ್ರ ಹೋದನೇಕೆ?” ಎಂದು ಶಂಕಿಸಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದ ಅವನ ಮಗನಾದ ಚಿಕ್ಕಹುಡುಗನನ್ನು “ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯನ್ನು ಯಾರು ಕೊಂದರಪ್ಪಾ?” ಎಂದು ಕೇಳಲು ಆ ಮಗುವು “ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬಂದು ಅಟ್ಟದಮೇಲೆ ಕೂತಿದ್ದ; ರಾತ್ರಿ ಅವನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಇಳಿದು ಬಂದು ನನ್ನ ಕಣ್ಣಮುಂದೇ ಅಪ್ಪನನ್ನು ಕೊಂದ; ಅದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ಅಪ್ಪನ ಹತ್ತಿರ ಮಲಗಿದ್ದ ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅಮ್ಮ ಎದ್ದು ಬಂದಳು” ಎಂದಿತು. ಆಗ ಅದು ಅವಳ ಉಪಪತಿಯಿಂದ ಆದ ಕೆಲಸವೆಂದು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಂದರು. ಮಗುವನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅವಳನ್ನು ಓಡಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಪರಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಮನಸ್ಸುಳ್ಳ ಹೆಂಗಸರು ಪ್ರಾಣ ತೆಗೆಯುವುದಕ್ಕೂ ಹೇಸುವುದಿಲ್ಲ-ಎಂದನು.

ಇದೇ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಗೋಮುಖನು ಹೇಳಿದ ವಜ್ರಸಾರನ ಕಥೆಯನ್ನೂ * ಮರುಭೂತಿಯು ಹೇಳಿದ ಸಿಂಹಬಲನ ಕಥೆಯನ್ನೂ* * ಕೇಳಿ ನರವಾಹನದತ್ತನು ನಿದ್ರೆಹೋದನು.

೩. ಮರುದಿನ ಬೆಳಗಿನ ಕೆಲಸಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಉದ್ಯಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಆಕಾಶದಿಂದ ಒಂದು ಗುಂಪು ವಿದ್ಯಾಧರಿಯರು ಬಂದಿಳಿದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳು ನಕ್ಷತ್ರಗಳ ಮಧ್ಯದ ಚಂದ್ರನಂತೆ ತುಂಬ ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಅವಳಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಹೋಗಿ “ಎಲೈ ಕಲ್ಯಾಣಿ! ನೀನು ಯಾರು? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಏಕೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಹೀಗೆಂದಳು:-

ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲಿ ಕಾಂಚನಶೃಂಗವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವಿದೆ.; ಅಲ್ಲಿ ಸ್ಫಟಿಕಯಶನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರ ರಾಜನಿದ್ದಾನೆ; ಅವನ ಮಗಳು ನಾನು; ಶಕ್ತಿಯಶೆ ಎಂದು ನನ್ನ ಹೆಸರು. ನಾನು ಪಾರ್ವತೀದೇವಿಯನ್ನು ವ್ರತಗಳಿಂದಲೂ ಸ್ತೋತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಮೆಚ್ಚಿಸಲು ಅವಳು ‘ಮಗಳೇ! ನಿನಗೆ ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯ ವಿದ್ಯಾಬಲಕ್ಕೆ ಹತ್ತರಷ್ಟು ವಿದ್ಯೆಗಳು ಲಭಿಸುತ್ತವೆ; ಮುಂದೆ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುವ ನರವಾಹನದತ್ತನು ನಿನಗೆ ಪತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದು ವರ ಕೊಟ್ಟಳು. ನಿನ್ನೆಯ ರಾತ್ರಿ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ಬಂದು ‘ನಾಳೆಬೆಳಗ್ಗೆ ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಬಾ; ಇನ್ನೊಂದು ತಿಂಗಳು ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯು ಅವನಿಗೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಡುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಅದರಂತೆ ಬಂದೆ; ಈಗ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ- ಎಂದು ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ತಂದೆಯ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದಳು.

ನರವಾಹನದತ್ತನು ಅವಳ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಮಗ್ನನಾಗಿ ಒಂದು ತಿಂಗಳನ್ನು ಒಂದು ಯುಗವಾಗಿ ಭಾವಿಸುತ್ತಿರಲು ಗೋಮುಖನು ಅವನನ್ನು ವಿನೋದಗೊಳಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು -


## ಸುಮನರಾಜನ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಕಾಂಚನಪುರಿಯೆಂಬ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸುಮನನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಪ್ರತೀಹಾರನು ಬಂದು ಮುಕ್ತಾಲತೆಯೆಂಬ ಬೇಡಿತಿಯು ಬಂದಿದ್ದಾಳೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವಳನ್ನು ಬರಹೇಳಲು ಅವಳು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಂಜರ ಹಿಡಿದು ಬಂದಳು; ಅವಳ ಅದ್ಭುತ ರೂಪವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ “ಇವಳು ಮನುಷ್ಯಳಲ್ಲ; ಯಾರೋ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀ” ಎಂದುಕೊಂಡರು. ಅವಳು ರಾಜನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ‘ದೇವ! ಈ ಪಂಜರದಲ್ಲಿರುವ ಗಿಣಿಯು ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲುದು; ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನೂ ಕಲೆಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲುದು; ಕವಿತೆ ಬಲ್ಲುದು! ಇದು ತಮಗೆ ಉಪಯೋಗವಾದೀತೆಂದು ತಂದಿದ್ದೇನೆ; ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು!" ಎಂದಳು. ಗಿಣಿಯು

ರಾಜನ್ ಯುಕ್ತಮಿದಂ ಸದೈವ ಯದಯಂ ದೇವಸ್ಯ ಸಂಧುಕ್ಷ್ಯತೇ

ಧೂಮಶ್ಯಾಮಮುಖೋ ದ್ವಿಷದ್ವಿರಹಿಣೀ ನಿಃಶ್ವಾಸವಾತೋದ್ಗಮೈಃ

ಏತತ್ತ್ವದ್ಭುತಮೇವ ಯತ್ಪರಿಭವಾದ್ಬಾಷ್ಪಾಂಬುಪೂರಪ್ಲವೈಃ

ಆಸಾಂ ಪ್ರಜ್ವಲತೀಹ ದಿಕ್ಷು ದಶಸು ಪ್ರಾಜ್ಯಃ ಪ್ರತಾಪಾನಲಃ ॥

ಎಂಬ ಪದ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ವ್ಯಾಖ್ಯಾನಮಾಡಿತು. ಅನಂತರ ‘ಯಾವ ಶಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಯಾವ ಅಂಶವನ್ನು ಪ್ರತಿಪಾದಿಸಿಲಿ?" ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ರಾಜನು ವಿಸ್ಮಿತನಾದನು. ಮಂತ್ರಿಯು ‘ಪ್ರಭು! ಇದು ಹಿಂದೆ ಯಾರೋ ಋಷಿಯಾಗಿದ್ದು ಶಾಪದಿಂದ ಗಿಣಿಯಾಗಿರಬೇಕು; ಹಿಂದೆ ಕಲಿತದ್ದನ್ನೇ ಜಾತಿಸ್ಮರನಾಗಿ ಈಗ ಹೇಳುತ್ತಿರಬೇಕು!’ ಎಂದನು. ರಾಜನು ಗಿಣಿಯನ್ನು ‘ಅಯ್ಯಾ! ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು? ನೀನು ಯಾರು? ಗಿಣಿಗೆ ಶಾಸ್ತ್ರ ತಿಳಿಯೋಣವೆಂದರೇನು!’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅದು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿತು: -


 ಗಿಣಿಯ ವೃತ್ತಾಂತ


ಹಿಮವತ್ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ರೋಹಿಣೀ ಮರವಿದೆ: ನಾನು ಅದರ ಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದೆ; ಹುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ನನ್ನ ತಾಯಿ ಸತ್ತುಹೋದಳು; ತಂದೆಯೇ ನನ್ನನ್ನು ರೆಕ್ಕೆಯ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದುಸಾರಿ ಅಲ್ಲಿಗೆಒಂದು ಭಿಲ್ಲರ ಪಡೆಯು ಬೇಟೆಗೆಬಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲೆಲ್ಲಾ ಮೃಗಗಳನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾವಳಿಮಾಡಿತು. ಒಬ್ಬ ಮುದುಕನು ನಾನಿದ್ದ ಮರಕ್ಕೆ ಹತ್ತಿ ಗಿಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹಿಡಿದು ಕತ್ತು ಮುರಿದು ಕೆಳಗೆ ಎಸೆದನು. ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ರೆಕ್ಕೆಯಲ್ಲಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದೆ. ಅವನು ಇಳಿದುಬರುವುದರೊಳಗೆ ರೆಕ್ಕೆಯೊಳಗಿನಿಂದ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮೆಲ್ಲನೆ ತೆವಳಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಎಲೆಯ ರಾಶಿಯಲ್ಲಿ ಅವಿತುಕೊಂಡೆ; ಮರುದಿನ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಎಡವುತ್ತಾ ಮುಗ್ಗರಿಸುತ್ತಾ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಪದ್ಮ ಸರಸ್ಸಿಗೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊರಟಿದ್ದ ಮರೀಚಮುನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಮರುಕದಿಂದ ಬಾಯಿಗೆ ನೀರುಬಿಟ್ಟು ಎಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕುಲಪತಿಯಾದ ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಋಷಿಯು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕನು; ಶಿಷ್ಯರು ಏಕೆಂದು ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ಇದು ಶಾಪತಟ್ಟಿ ಗಿಣಿಯಾದದ್ದು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪ ಎಂದು ನಕ್ಕೆ. ಇದರ ಕಥೆಯನ್ನು ಆಹ್ನಿಕವಾದಮೇಲೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಆಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿದನು:


 ಸೋಮಪ್ರಭನ ವೃತ್ತಾಂತ


ರತ್ನಾಕರಪುರದಲ್ಲಿ ಜೋತಿಷ್ಪ್ರಭನೆಂಬ ದೊರೆಯಿದ್ದನು. ಅವನು ಈಶ್ವರನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿ ಹರ್ಷವತಿ ಎಂಬ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನು ಅಡಗಿದಂತೆ ಕನಸಾದ್ದರಿಂದ ಆ ಹುಡುಗನಿಗೆ ಸೋಮಪ್ರಭನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟರು. ಅವನು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ಯುವರಾಜಪಟ್ಟಕಟ್ಟಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗನಾದ ಪ್ರಿಯಂಕರನನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ನಿಯಮಿಸಿದನು. ಆಗ ಇಂದ್ರನ ಸಾರಥಿಯಾದ ಮಾತಲಿಯು ಬಂದು “ನೀನು ಹಿಂದೆ ಇಂದ್ರನಿಗೆ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದ ವಿದ್ಯಾಧರ; ಆ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಇಂದ್ರನು ನಿನಗೆ ಆಶುಶ್ರವಸ್ಸು ಎಂಬ ಈ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ; ಇದು ಉಚ್ಚೈಶ್ರವಸ್ಸಿನ ಮರಿ; ಇದನ್ನು ಹತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋದರೆ ನೀನು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಅಜೇಯನಾಗುತ್ತೀಯೆ” ಎಂದು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಹೋದನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಜೈತ್ರಯಾತ್ರೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತ ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ಹತ್ತಿರ ಬೇಟೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ರತ್ನಖಚಿತವಾದ ಕಿನ್ನರನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನನ್ನು ಬಹುದೂರ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಸರಸ್ಸಿನ ಹತ್ತಿರ ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆಯಬೇಕೆಂದು ತಂಗಲು, ಅಲ್ಲಿ ಸಂಗೀತ ಕೇಳಿಬಂತು; ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಒಂದು ಶಿವಲಿಂಗದ ಮುಂದೆ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದಿವ್ಯಕನ್ಯಕೆಯನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವಳೂ ಅವನ ಭವ್ಯಾಕೃತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ಆತಿಥ್ಯಮಾಡಿ ‘ನೀನು ಯಾರು? ಈ ದುರ್ಗಮವಾದ ಪ್ರದೇಶಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬನೇ ಹೇಗೆ ಬಂದೆ?" ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅವನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿ ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ಅವಳ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಕಣ್ಣೀರುಹಾಕುತ್ತ ಹೀಗೆಂದಳು: -


 ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಯ ವೃತ್ತಾಂತ


ಹಿಮಾಲಯ ಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಕಾಂಚನಾಭವೆಂಬ ಪಟ್ಟಣವಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಪದ್ಮಕೂಟನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರಾಧಿಪತಿ ಇದ್ದಾನೆ, ನಾನು ಅವನ ಮಗಳು; ನನ್ನ ಹೆಸರು ಮನೋರಥಪ್ರಭೆ. ನಾನು ವಿದ್ಯಾಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನಿತ್ಯವೂ ಮೂರು ಘಂಟೆಯ ಹೊತ್ತು ನನ್ನ ಸಖಿಯರೊಡನೆ ಆಶ್ರಮ ದ್ವೀಪ ಕುಲಶೈಲ ವನ ಉಪವನಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡು ಊಟದ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಸರಸ್ಸಿನ ಹತ್ತಿರ ಕ್ರೀಡಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅದರ ತಡಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಪುತ್ರನನ್ನೂ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನೂ ನೋಡಿದೆ. ಅವನ ರೂಪಸಂಪತ್ತನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದೆ. ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನು 'ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪದೂರದಲ್ಲಿ ದೀಧಿತಿಮಂತನೆಂಬ ಋಷಿ ಇದ್ದಾನೆ. ಇವನು ಅವನಿಂದ ಲಕ್ಷ್ಮಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ ಮಾನಸಪುತ್ರ. ಇವನ ಹೆಸರು ರಶ್ಮಿಮಂತ’ ಎಂದನು. ನಮ್ಮ ಪರಿಚಯವನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ಹೇಳಿದೆವು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ಪರಸ್ಪರ ಅನುರಾಗವುಂಟಾಯಿತು; ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ನಮ್ಮ ಮನೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬಳು ಸಖಿ ಬಂದು ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಕಾದುಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆಂದು ಹೇಳಿದಳು. ನನ್ನ ಸಖಿಯನ್ನೂ ಮುನಿಪುತ್ರನನ್ನೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಬೇಗಬಂದುಬಿಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿ ಹೋಗಿ ಎರಡು ತುತ್ತು ಊಟಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ. ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಅವನು ನನ್ನ ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅವನ ದೇಹದೊಡನೆ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೆ; ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಂತರಿಕ್ಷದಿಂದ ತೇಜೋರೂಪಿಯಾದ ಪುರುಷನೊಬ್ಬನು ಇಳಿದುಬಂದು ಅವನ ಶರೀರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹಾರಿಹೋದನು. ನಾನೊಬ್ಬಳೇ ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಬೀಳಬೇಕೆಂದಿರಲು ‘ಮನೋರಥಪ್ರಭೆ! ಇದು ಬೇಡ; ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಈ ಮುನಿಪುತ್ರನನ್ನು ಸೇರುವೆ!’ ಎಂದು ಆಕಾಶವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಆಗಿನಿಂದ ಅದನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿ ಶಿವಾರ್ಚನೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ; ಆ ಮುನಿಪುತ್ರನ ಸ್ನೇಹಿತನು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಕಾಣೆ!’ ಎಂದಳು. ಅಂದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಆತಿಥ್ಯವಾಯಿತು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ದೇವಜಯನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರನು ಬಂದು ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಗೆ ‘ಅಮ್ಮಾ! ನಿನ್ನ ಸಖಿಯಾದ ಮಕರಂದಿಕೆಯು ನಿನಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಿಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದು ತಾನೂ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲ ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳು-ಎಂದು ಅವಳ ತಂದೆ ಸಿಂಹವಿಕ್ರಮನು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ’ ಎಂದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವಿದ್ಯಾಧರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು, ಸೋಮಪ್ರಭನು ‘ನಾನೂ ಬರುತ್ತೇನೆ, ನಿಮ್ಮ ಲೋಕವನ್ನು ನಾನು ನೋಡಿಲ್ಲ' ಎಂದನು. ಅವರು ಒಪ್ಪಿ ಅವನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅಲ್ಲಿ ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಯು ಮಕರಂದಿಕೆಗೆ ‘ನಾನು ನನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ವರಿಸಿ ಅವನ ನಿರೀಕ್ಷೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ; ನೀನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೋ!’ ಎಂದು ತಿಳಿಯಹೇಳಿದಳು. ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದ ಸೋಮಪ್ರಭನ ಮೇಲೆ ಆಗಲೇ ಮನಸ್ಸಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಅವಳು ಒಪ್ಪಿದಳು. ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಯು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಯು ಬಂದು ತಂದೆ ಬರಹೇಳಿದನೆಂದು ಅವನಿಂದ ಸಂದೇಶ ತಂದಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ಅವನ ವಿರಹವನ್ನು ತಾಳಲಾರದೆ ಮಕರಂದಿಕೆಯು ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ತಾಯಿತಂದೆಗಳು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಸಮಾಧಾನವಾಗದ್ದರಿಂದ ಅವರು ‘ನೀನು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಬೇಡರ ಹುಡುಗಿಯಾಗಿ ಅವರ ಮಧ್ಯೆ ಇರು!’ ಎಂದು ಶಪಿಸಿ ತಾವು ಆ ಕೊರಗಿನಲ್ಲಿಯೇ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟರು. ಆ ವಿದ್ಯಾಧರನು ಈ ಗಿಣಿಯಾದನು; ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಕಾಡುಹಂದಿಯಾದಳು; ಹಿಂದಿನ ಜನ್ಮದ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಈ ಗಿಣಿ ಆಗ ಕಲಿತಿದ್ದ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಮರೆಯದಿದೆ. ಈ ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಕರ್ಮಗತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ ನನಗೆ ನಗು ಬಂತು. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಇದು ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಹೇಳಿದಾಗ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ; ಸೋಮಪ್ರಭನು ನಿಷಾದಿಯಾದ ಮಕರಂದಿಕೆಯನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತಾನೆ. ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಯೂ ರಾಜನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿರುವ ರಶ್ಮಿಮಂತನನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾಳೆ-ಎಂದು ಪುಲಸ್ತ್ಯ ಋಷಿಯು ಗಿಣಿಯ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ನನಗೆ ಜಾತಿಸ್ಮರತ್ವ ಉಂಟಾಯಿತು. ಮರೀಚಮುನಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಸಾಕುತ್ತಿದ್ದನು. ರೆಕ್ಕೆ ಬಲಿತಮೇಲೆ ಅಲ್ಲಿಇಲ್ಲಿ ಹಾರಾಡುತ್ತ ನಾನು ಬೇಡನ ಕೈಗೆ ಬಿದ್ದೆ; ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ. ಈಗ ನನ್ನ ಪಾಪ ಪರಿಹಾರವಾಯಿತು. ಪಕ್ಷಿಜನ್ಮಹೋಯಿತು -ಎಂದಿತು. ಅತ್ತ ಸೋಮಪ್ರಭನಿಗೂ ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಗೂ ಈಶ್ವರನು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದಂತೆ ಅವರು ಸುಮನರಾಜನ ಸಭೆಗೆ ಬಂದರು. ಮುಕ್ತಾಲತೆಯು ಸೋಮಪ್ರಭನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೆ ಮಕರಂದಿಕೆಯಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದಳು. ಸುಮನರಾಜನು ಮನೋರಥಪ್ರಭೆಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೆ ಆಕಾಶದಿಂದ ಬಿದ್ದ ಪೂರ್ವದೇಹವನ್ನು ಹೊಕ್ಕು ಮುನಿಪುತ್ರನಾದ ರಶ್ಮಿಮಂತನಾಗಿ ಅವಳೊಡನೆ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಸೋಮಪ್ರಭನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹೋದನು. ಗಿಣಿಯು ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ಬಂದಿದ್ದ ಪುಣ್ಯಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟೆಷ್ಟೋ ದೂರವಿದ್ದರೂ ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಪರಸ್ಪರ ಸೇರಬೇಕೆಂಬುದು ನಿಯತವಾಗಿದ್ದರೆ ಅವಶ್ಯವಾಗಿ ಸೇರಿಯೇ ಸೇರುತ್ತಾರೆ.

೪. ಗೋಮುಖನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ‘ದೇವ! ಇಹಪರಗಳೆರಡರಲ್ಲಿಯೂ ಒಳ್ಳೆಯದಾಗಬೇಕೆನ್ನುವ ಕೆಲವು ವಿವೇಕಿಗಳು, ಸಾಮಾನ್ಯರಾದರೂ ಕಾಮಕ್ರೋಧಾದಿಗಳ ಆವೇಗವನ್ನು ಸಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.


## ಶೂರವರ್ಮನ ಕಥೆ


ಹೀಗೆ ಶೂರವರ್ಮನೆಂಬ ರಾಜಸೇವಕನು ಒಂದು ದಿನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಡನೆ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿದನು. ಬಂದ ಕೋಪವನ್ನು ತಡೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ‘ಮಿತ್ರದ್ರೋಹಿಯಾದ ಈ ಪಶುವನ್ನು ಕೊಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ? ದುಶ್ಚರಿತ್ರೆಯಾದ ಈ ಪಾಪಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿತಾನೇ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನಾನೂ ಪಾಪಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಹಾಗಾಗುತ್ತದೆ ಅಷ್ಟೇಯೆ’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕುರಿತು ‘ನೀವು ಮತ್ತೆ ನನ್ನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದೀರಿ! ಬಿದ್ದಿರೋ, ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು ಬಿಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು. ಅವರು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದರು. ಅವನು ಮತ್ತೊಂದು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿದ್ದನು. ವಿವೇಕಿಯಾದವನಿಗೆ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಬಾಧೆಯಿಲ್ಲ.; ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಪ್ರಜ್ಞೆಯಿಂದ ಶ್ರೇಯಸ್ಸೇ ಹೊರತು ಪರಾಕ್ರಮದಿಂದಲ್ಲ’ ಎಂದು ಸಿಂಹ ಎತ್ತುಗಳ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು;*


## ಸಿಂಹ ಎತ್ತುಗಳ ಕಥೆ


ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಧನಿಕನಾದ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅವನು ಮಧುರಾಪುರಿಗೆ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆಂದು ಹೋಗಿಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನ ಗಾಡಿಯ ನೊಗ ಮುರಿದು, ಒಂದು ಎತ್ತು ಬಿದ್ದು ಕೈಕಾಲು ಮುರಿದುಕೊಂಡಿತು. ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿ ಕರೆತರಲು ತಕ್ಕ ಸಾಧನಗಳಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟುಬಂದನು. ಸಂಜೀವಕನೆಂಬ ಆ ಎತ್ತು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಯಮುನಾನದಿಯ ತೀರದಲ್ಲಿ ಸ್ವೇಚ್ಛೆಯಾಗಿ ಮೇಯುತ್ತ ಬಲವಾದ ಗೂಳಿಯಾಯಿತು. ಆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಪಿಂಗಳಕನೆಂಬ ಸಿಂಹವು ಒಂದು ಸಾರಿ ಹೊಳೆಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆಂದು ಬರುತ್ತಾ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸಂಜೀವಕದ ಗುಟುರು ಕೇಳಿ ಹೆದರಿ ನೀರು ಕುಡಿಯದೆ ಹಾಗೆಯೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಅದರ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ದಮನಕನೆಂಬ ನರಿಯು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಂತ್ರಿಯಾದ ಕರಟಕನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನಮ್ಮ ರಾಜನು ನೀರು ಕುಡಿಯದೆಯೇ ಏಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟಿತು, ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಬೇಕು!’ ಎಂದಿತು. ಕರಟಕನು ‘ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ನಮಗೆ ಆಗಬೇಕಾದದ್ದೇನು? ಬೆಣೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತ ಕಪಿಯ ಹಾಗೆ ಆದೇವು!- ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಕೆಲವು ಮರಗೆಲಸದವರು ಮರ ಕುಯ್ಯುತ್ತ ಅರ್ಧದಲ್ಲಿ ಅದಕ್ಕೆ ಬೆಣೆ ಪೆಟ್ಟಿ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದರು. ಒಂದು ಕೋತಿ ಬಂದು ದಿಮ್ಮಿಯ ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಡೆ ಕುಳಿತು ಯಾವ ಪ್ರಯೋಜನವೂ ಇಲ್ಲದೆ ಆ ಬೆಣೆಯನ್ನು ಕಿತ್ತಿತು; ಕೂಡಲೆ ಎರಡು ಭಾಗಗಳೂ ಕೂಡಿಕೊಂಡು ಅದು ಮಧ್ಯೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಅಪ್ಪಚ್ಚಿಯಾಗಿಹೋಯಿತು’ ಎಂದಿತು. ದಮನಕನು ಆ ಮಾತಿಗೆ ಒಪ್ಪದೆ ಸಿಂಹದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕಾರಣವನ್ನು ತಿಳಿದು ‘ಬರಿಯ ಸದ್ದಿಗೆ ಹೆದರಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆಯೇ? ಪರಮಾರ್ಥವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೆದರಬಾರದು; ಒಂದು ನರಿ ಯುದ್ದವಾದ ಒಂದು ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಆಹಾರ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಲು ಒಂದು ಗಂಭೀರವಾದ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಹೆದರಿ ಆ ಕಡೆ ತಿರುಗಿನೋಡಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಭೇರಿ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಇದೇನಾದರೂ ಒಂದು ಪ್ರಾಣಿಯಾಗಿದ್ದು ಹೀಗೆ ಧ್ವನಿಮಾಡಿರಬಹುದೇ? ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿತು. ಆದರೆ ಅದು ಅಲ್ಲಾಡದೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಅದು ಪ್ರಾಣಿಯಲ್ಲ ಎಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆದಿದ್ದ ದರ್ಭೆ ಗಾಳಿಗೆ ಹೊಯ್ದಾಡಿ ಅದರ ಚರ್ಮದ ಮೇಲೆ ಬಡಿದು ಧ್ವನಿಯುಂಟಾಯಿತೆಂದು ನಿರ್ಧರ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಭಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿತು. ಅದರೊಳಗೆ ಏನಾದರೂ ತಿಂಡಿ ಇದ್ದೀತೋ ಎಂದು ಚರ್ಮವನ್ನು ಕಿತ್ತು ನೋಡಿತು. ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ತಮ್ಮಂಥವರು ಬರಿಯ ಸದ್ದಿಗೆ ಹೆದರುತ್ತಾರೆಯೇ? ಬೇಕಾದರೆ ನಾನು ಹೋಗಿ ಅದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಆ ಧ್ವನಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಹೋಗಲು ಹುಲ್ಲುಮೇಯುತ್ತಿದ್ದ ಆ ಎತ್ತು ಕಂಡಿತು. ಇದನ್ನು ನರಿಯು ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ತಿಳಿಸಲು, ಸಿಂಹವು ‘ಆ ಎತ್ತನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ ನೋಡೋಣ’ ಎಂದಿತು. ಎತ್ತು ಹೆದರಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನರಿಯು ಸಿಂಹದಿಂದ ಅಭಯಪ್ರದಾನ ಮಾಡಿಸಿಕೊಂಡು ಎತ್ತನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿಂದಾಚೆಗೆ ಸಿಂಹಕ್ಕೆ ಮಿಕ್ಕ ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನಾದರವುಂಟಾಯಿತು. ಆಗ ದಮನಕನು ‘ಈ ಎತ್ತನ್ನು ಕರೆತಂದದ್ದು ನನ್ನ ತಪ್ಪಾಯಿತು; ಈಗ ಸಿಂಹವು ಮಾಂಸವನ್ನು ನಮಗೆ ಕೊಡದೆ ತಾನೇ ತಿನ್ನುತ್ತಿದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ಎತ್ತನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಬೇಕು!’ ಎಂದಿತು. ಕರಟಕನು ‘ಇದು ನಿನ್ನಿಂದ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ!’ ಎಂದಿತು. ದಮನಕನು "ಬುದ್ಧಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿದರೆ ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತದೆ; ಬಕವನ್ನು ಕೊಂದ ಮೊಸಳೆಯ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು:-

ಒಂದು ಕೊಳದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಬಕ ಇತ್ತು. ಅದು ಕೊಳದಲ್ಲಿದ್ದ ಮೀನುಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ‘ಇಲ್ಲಿ ಬೆಸ್ತರು ಬಂದು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಮರೆಯಲ್ಲಿರುವ ಬೇರೊಂದು ಕೊಳಕ್ಕೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ಅದನ್ನು ಬೆಸ್ತರು ಕಾಣರು ಎಂದು ಹೇಳಿ ಒಪ್ಪಿಸಿ ಒಂದೊಂದೇ ಮೀನನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಒಂದು ಬಂಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ಕೊಂದು ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರಂತೆ ಅದು ಒಂದು ದಿನ ಒಂದು ಮೊಸಳೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಅದು ಬಂಡೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೇ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮೂಳೆಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಬಕವು ಮೀನುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿತ್ತೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಇಟ್ಟಕ್ಷಣವೇ ಅದರ ಕತ್ತಿಗೆ ಬಾಯಿಹಾಕಿ ಕಚ್ಚಿಕೊಂದಿತು. ಬುದ್ದಿಬಲವೇ ಬಲ: ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದವನ ಬಲ ಏತಕ್ಕೆ? ಸಿಂಹ ಮೊಲಗಳ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು:-

ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಹವು ಕಂಡಕಂಡ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಂದುಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು. ಆಗ ಎಲ್ಲಾ ಮೃಗಗಳೂ ಒಟ್ಟಾಗಿ ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ಒಂದೊಂದು ಪ್ರಾಣಿ ಅದಕ್ಕೆ ಆಹಾರವಾಗಿ ಹೋಗತಕ್ಕದ್ದೆಂದೂ ಸಿಂಹವು ಕಂಡಕಂಡದ್ದನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೊಲ್ಲತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲವೆಂದೂ ಕರಾರು ಮಾಡಿಕೊಂಡವು. ಸಿಂಹವೂ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ ನಡೆಯುತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಒಂದು ಮೊಲದ ಸರದಿ ಬಂತು. ಅದು ‘ಹೇಗಿದ್ದರೂ ನಾನು ಸಾಯುವುದು ಸಿದ್ಧ: ಆದರೆ ಒಂದು ಯುಕ್ತಿ ಮಾಡಿನೋಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದುಕೊಂಡು ತಡವಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಸಿಂಹವು ‘ಏಕೆ ಇಷ್ಟುತಡಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಮೊಲವು ‘ದೇವ! ಇದು ನನ್ನ ತಪ್ಪಲ್ಲ; ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದು ಸಿಂಹವು ನನ್ನನ್ನು ತಡೆದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಹೊತ್ತಾಯಿತು!’ ಎಂದಿತು. ಸಿಂಹವು ರೇಗಿ ‘ಆ ಮತ್ತೊಂದು ಸಿಂಹ ಯಾವುದು, ತೋರಿಸು!' ಎಂದು ಗರ್ಜಿಸಿತು. ಆಗ ಮೊಲವು ಅದನ್ನು ಒಂದು ಬಾವಿಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ‘ಇದರೊಳಗೆ ನೋಡು’ ಎಂದಿತು. ಸಿಂಹವು ಅದರ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಪ್ರತಿಬಿಂಬವನ್ನು ನೋಡಿ ಅದು ಮತ್ತೊಂದು ಸಿಂಹವೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಬಾವಿಯೊಳಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಿತು.-ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿ ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಇದನ್ನು ನಾನು ಸಾಧಿಸುತ್ತೇನೆ “ಎಂದು ಸಿಂಹದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ, ಸಂಜೀವಕನು ಸಿಂಹವನ್ನು ಕೊಂದು ಅದರ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಬೇಕೆಂದಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ‘ನಾನು ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನುವವನು; ನಾನು ರಾಜನಾದರೆ ನಿಮಗೆ ಭಯವಿಲ್ಲ; ಈ ಸಿಂಹವು ಮಾಂಸಾಹಾರಿ’ ಎಂದು ಮೃಗಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಚಾರಮಾಡುತ್ತಿದೆ-ಎಂದಿತು. ನಿಂಹವು ಈ ಹುಲ್ಲುತಿನ್ನುವ ಎತ್ತು ನನ್ನನ್ನೇನು ಮಾಡೀತು? ಆದರೆ ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಅಭಯಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನಲ್ಲಾ! ಅದನ್ನು ನಾನು ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲಲಿ?’ ಎಂದಿತು. ದಮನಕನು” ಆ ದ್ರೋಹಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ನೇಹವೆಂಥದು? ಅದರ ಶರಣಾಗತಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ನಿನ್ನ ಅಭಯಪ್ರದಾನವೂ ಇಲ್ಲ; ಅಲ್ಲದೆ ಅದು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದರೆ ಅದರ ಮಲಮೂತ್ರಗಳಿಂದ ಕ್ರಿಮಿಕೀಟಗಳು ಉತ್ಪನ್ನವಾಗಿ ಅವು, ಮದಗಜಗಳು ತಿವಿದು ನಿನ್ನ ಮೈಯಲ್ಲಿ ಆಗಿರುವ ಹುಣ್ಣುಗಳೊಳಗೆ ಹೋದರೆ ಏನು ಗತಿ? ಉಪಾಯವಾಗಿಯೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಂದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ದುಷ್ಟನು ತಾನೇ ಕೇಡುಮಾಡದಿದ್ದರೂ ಅವನ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಕೇಡಾಗಬಹುದು. ಒಬ್ಬ ರಾಜನ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಂದವಿಸರ್ಪಿಣಿ ಎಂಬ ಒಂದು ಹೇನು ಎಲ್ಲಿಂದಲೋ ಬಂದು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅಕಸ್ಮಾತ್ ಗಾಳಿಗೆ ಹಾರಿಬಂದು ಟೀಟಿಭವೆಂಬ ಒಂದು ತಗಣೆಯೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಹೇನು ‘ನನ್ನ ಮನೆಗೆ ಏಕೆ ಬಂದೆ? ಹೋಗು!’ ಎಂದು ತಗಣೆಯನ್ನು ಗದರಿಸಿತು. ತಗಣೆಯು ‘ನಾನು ಎಂದೂ ರಾಜನ ರಕ್ತವನ್ನು ಕುಡಿದಿಲ್ಲ; ನೀನು ದಯವಿಟ್ಟರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕುಡಿದು ನೋಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಬೇಡಿಕೊಂಡಿತು. ಹೇನು ‘ಹಾಗಾದರೆ ರಾಜನನ್ನು ಸಮಯ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಕಚ್ಚಬೇಕು; ನಿದ್ರೆ ಬಂದಾಗ ಅಥವಾ ಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕಚ್ಚಬೇಕು!’ ಎಂದಿತು. ತಗಣೆ ಒಪ್ಪಿತು. ಆದರೆ ರಾತ್ರಿ ರಾಜನು ಮಲಗಿದ ಕೂಡಲೆ ಕಚ್ಚಲು, ಅವನು ‘ಹಾ ಇದೇನೋ ಕಚ್ಚಿತು!’ ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡನು. ಕೂಡಲೆ ತಗಣೆಯು ಬೇಗನೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅವಿತುಕೊಂಡಿತು. ಸೇವಕರು ಬಂದು ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ನೋಡಿದಾಗ ಹೇನು ಸಿಕ್ಕಿ ಅವರ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸತ್ತಿತು. ಹೀಗೆ ಎತ್ತಿನ ಸಹವಾಸ ನಿನಗೆ ಕ್ಷೇಮವಲ್ಲ “ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಂಜೀವಕನ ಹತ್ತಿರ ಹೋಯಿತು. ಅದು ‘ಏಕಯ್ಯಾ ಹೀಗಿದ್ದೀಯೆ? ಎಲ್ಲಾ ಕುಶಲವಷ್ಟೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ದಮನಕನು ‘ಸೇವಕನಾದವನಿಗೆ ಕುಶಲವೆಂಥದು? ಯಾರು ತಾನೇ ರಾಜನಿಗೆ ಸರ್ವದಾ ಪ್ರಿಯನಾಗಿರುತ್ತಾನೆ?’ ಎಂದು ಆರಂಭಿಸಿ, ಸಿಂಹವು ಅದನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದೆ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ಆ ಮೂಢ ಎತ್ತು ಅದನ್ನು ನಂಬಿ” ಪ್ರಭುವಾದವನು ನೀಚರ ಮಧ್ಯೆ ಇದ್ದರೆ ಶತ್ರುವೇ ಆಗುತ್ತಾನೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು:-

ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಿಂಹವಿತ್ತು. ಒಂದು ಹುಲಿ ಒಂದು ಕಾಗೆ ಒಂದು ನರಿ ಹೀಗೆ ಮೂರು ಪ್ರಾಣಿಗಳು ಅದನ್ನ ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವು. ಅದು ಒಂದು ಸಾರಿ ಒಂದು ಒಂಟೆಯನ್ನು ನೋಡಿತು; ಒಂಟೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ನೋಡಿಲ್ಲದ್ದರಿಂದ ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಅದು ಯಾವ ಪ್ರಾಣಿ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ದೇಶಸಂಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದ ಕಾಗೆಯು ಅದು ಒಂಟೆ ಎಂದು ತಿಳಿಸಿತು. ಆಗ ಅದನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅಭಯಕೊಟ್ಟು ಅದನ್ನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಹೀಗಿರಲು ಅದು ಒಂದು ಸಾರಿ ಆನೆಯೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ಗಾಯವಡೆದು ಬಹುದಿನ ಅಹಾರ ಸಂಪಾದಿಸಲಾರದೆ ಉಪವಾಸವಿರಬೇಕಾಯಿತು. ಆಗ ಏನು ಮಾಡೋಣವೆಂದು ಹಿಂದಿನ ಮೂವರು ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಸಲಹೆ ಕೇಳಿತು. ಅವು ‘ಪ್ರಭು! ಒಂಟೆಯೊಡನೆ ಏನು ಸ್ನೇಹ ಅದನ್ನೇಕೆ ತಿನ್ನಬಾರದು? ಅದು ಹುಲ್ಲು ತಿನ್ನುವ ಪ್ರಾಣಿ; ಮಾಂಸಾಹಾರಿಗಳಾದ ನಮಗೆ ಭಕ್ಷ್ಯ ಯೋಗ್ಯವೇಯೆ!’ ಎಂದುವು. ಸಿಂಹವು ನಾನು ಅದಕ್ಕೆ ಅಭಯಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನಲ್ಲಾ! ಹೇಗೆ ಕೊಲ್ಲುವುದು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ಅವು ‘ಅದೇ ತನ್ನನ್ನು ಕೊಂದುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಮಾಡುತ್ತೇವೆ’ ಎಂದುವು. ಕಾಗೆಯು ಒಂಟೆಯನ್ನು ಕಂಡು ‘ದೊರೆಗೆ ತುಂಬ ಹಸಿವಾಗಿದೆ; ಆದರೂ ನಮಗೆ ಏನೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ: ನಾವೆಲ್ಲಾ ನಮ್ಮನಮ್ಮನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಅವನಿಗೆ ಸಂತೋಷವುಂಟುಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದೇವೆ; ನೀನು ಅವನ ಪ್ರೀತಿ ಸಂಪಾದಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡು!’ ಎಂದಿತು. ಸಾಧುವಾದ ಒಂಟೆಯು ಒಪ್ಪಿತು. ಆಮೇಲೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿಂಹದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದುವು. ಕಾಗೆಯು ‘ದೇವ! ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದು!’ ಎಂದಿತು. ಸಿಂಹವು ‘ನಿನ್ನದು ಅಲ್ಪದೇಹ; ಅದರಿಂದೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?’ ಎಂದಿತು. ಆಮೇಲೆ ನರಿ ತನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದೆನ್ನಲು, ಅದಕ್ಕೂ ಮೊದಲಿನ ಉತ್ತರವನ್ನೇ ಹೇಳಿತು. ಆಮೇಲೆ ಹುಲಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದೆಂದಿತು. ಸಿಂಹವು ಅದನ್ನು ತಿನ್ನಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಒಂಟೆಯು ತನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನಬಹುದೆಂದಿತು. ಆ ಮಾತನ್ನೇ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಸಿಂಹವು ಒಂಟೆಯನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿತು. ಎಲ್ಲವೂ ಅದನ್ನು ತಿಂದುವು.

ಹೀಗೆ ಯಾರೋ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ದೂರು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ನನ್ನ ಮೇಲೆ ವೈರವುಂಟಾಗಿದೆ; ವಿಧಿ ಹೇಗಿದ್ದರೆ ಹಾಗಾಗಲಿ!’ ಎಂದಿತು. ದಮನಕನು ‘ಧೈರ್ಯವಾಗಿರು! ಧೈರ್ಯವೇ ಉತ್ತಮವಾದ ಸಾಧನ. ಒಂದು ಟಿಟ್ಟಿಭ ಪಕ್ಷಿಯು ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಹೆಣ್ಣು ಗಬ್ಬವಾಗಿ ಇನ್ನೆಲ್ಲಾದರೂ ಹೋಗೋಣ; ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇದ್ದರೆ ಸಮುದ್ರದ ಅಲೆಗಳು ನನ್ನ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋದಾವು!’ ಎಂದಿತು. ಗಂಡು ‘ಸಮುದ್ರವು ನನ್ನೊಡನೆ ದ್ವೇಷ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳಲಾರದು!’ ಎಂದಿತು. ಹೆಣ್ಣು ‘ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ನೀನು ಸಾಟಿಯೆ? ಹಿತವಾದದ್ದನ್ನು ಕೇಳದಿದ್ದರೆ ವಿನಾಶ ಒದಗುತ್ತದೆ- ಕಂಬುಗ್ರೀವನೆಂಬ ಆಮೆಗೆ ವಿಕಟ ಸಂಕಟ ಎಂಬ ಎರಡು ಹಂಸಪಕ್ಷಿಗಳು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿದ್ದವು. ಅವು ಇದ್ದ ಕೊಳದಲ್ಲಿ ನೀರು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲು ಹಂಸಗಳು ಬೇರೆ ಕೊಳಕ್ಕೆ ಹೊರಟವು. ಆಮೆಯು ತಾನೂ ಅವುಗಳೊಡನೆ ಬರುತ್ತೇನೆಂದಿತು. ಅವು ‘ನಾವು ಹೋಗುವ ಕೊಳ ತುಂಬ ದೂರ; ನೀನೂ ಬರುವುದಾದರೆ ನಾವು ಹೇಳಿದಹಾಗೆ ಕೇಳಬೇಕು; ನೀನು ಒಂದು ಕೋಲನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೋ; ನಾವು ಇಬ್ಬರೂ ಅದರ ಎರಡು ತುದಿಗಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಾರುತ್ತೇವೆ.; ನೀನು ಮಧ್ಯೆ ಒಂದು ಮಾತೂ ಆಡದೆ ಬರಬೇಕು; ಮಾತಾಡಿದರೆ ಬಿದ್ದು ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತೀಯೆ!’ ಎಂದುವು. ಆಮೆಯು ‘ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲಿ’ ಎಂದಿತು. ಅವು ಅದನ್ನು ಅಂತರಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವು. ಕೊಳವು ಇನ್ನೇನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರವಿದೆಯೆನ್ನುವಾಗ, ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಊರಿನ ಜನರು ‘ಹಂಸಗಳು ಏನನ್ನೋ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿವೆ; ಈ ವಿಚಿತ್ರವನ್ನು ನೋಡಿ ಬನ್ನಿ!’ ಎಂದು ಗುಂಪು ಸೇರಿದರು. ಆಮೆಯು ‘ಇದೇನು ಗದ್ದಲ?’ ಎಂದು ಹಂಸಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟಿತು; ಕೂಡಲೆ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತು. ಹೀಗೆ ಹಿತವಾದ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಬೇಕು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೇಡು ಸಂಭವಿಸುತ್ತದೆ! “ಎಂದಿತು. ಗಂಡು” ನೀನು ಹೇಳುವುದು ನಿಜ ಪ್ರಿಯೆ! ಆದರೆ ನಾನು ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ, ಅದನ್ನು ನೀನೂ ಕೇಳು!.

ಒಂದು ನದಿಯ ಮಡುವಿನಲ್ಲಿ ಅನಾಗತವಿಧಾತ, ಪ್ರತ್ಯುತ್ಪನ್ನಮತಿ, ಯದ್ಭವಿಷ್ಯ ಎಂಬ ಮೂರು ಮೀನುಗಳಿದ್ದುವು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಕೆಲವರು ಬೆಸ್ತರು ಆಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತ ‘ಇಲ್ಲಿ ಮೀನುಗಳಿವೆ!’ ಎಂದರು. ಅಷ್ಟರಿಂದಲೇ ಅಪಾಯವನ್ನು ಶಂಕಿಸಿ ಅನಾಗತವಿಧಾತವು ಬೇರೆ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಪ್ರತ್ಯುತ್ಪನ್ನಮತಿಯು ‘ಭಯ ಬಂದರೆ ಅದಕ್ಕೇನಾದರೂ ಉಪಾಯ ಮಾಡೋಣವಂತೆ!’ ಎಂದು ಇದ್ದಕಡೆಯೇ ಇತ್ತು. ಬೆಸ್ತರು ಬಂದು ಬಲೆಹಾಕಿ ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದರು. ಆಗ ಅದು ಅಲ್ಲಾಡದೆ ಸತ್ತಂತೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಅವರು ಅದು ಸತ್ತುಹೋಗಿದೆ ಎಂದು ಕೊಲ್ಲದೆ ಕೆಳಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದರು. ಕೂಡಲೆ ಅದು ಹಾರಿ ನದಿಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಯದ್ಭವಿಷ್ಯವು ಬಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಒದ್ದಾಡುತ್ತಿರಲು ಅದನ್ನು ಕೊಂದು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಇದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಪ್ರತೀಕಾರಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹೆದರಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕಾದ್ದಿಲ್ಲ! “ಎಂದಿತು. ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಹೆಣ್ಣು ಮೊಟ್ಟೆಯಿಡಲು ಈ ಹಕ್ಕಿ ಏನು ಮಾಡುತ್ತದೆ ನೋಡೋಣ ಎಂಬ ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಸಮುದ್ರವು ಅಲೆಗಳಿಂದ ಅದನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಟಿಟ್ಟಿಭಿಯು ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲು ಮಾಡಿತು. ಆಗ ಟಿಟ್ಟಿಭವು ‘ನೋಡು, ಈ ಪಾಪಿ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ನಾನು ಏನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆ?’ ಎಂದು ಪಕ್ಷಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಸೇರಿಸಿ ಅವುಗಳೊಡನೆ ತಮ್ಮ ರಾಜನಾದ ಗರುಡನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಗೋಳು ಹೇಳಿಕೊಂಡಿತು. ಗರುಡನು ವಿಷ್ಣುವಿನಲ್ಲಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡನು. ವಿಷ್ಣುವು ಆಗ್ನೇಯಾಸ್ತ್ರದಿಂದ ಸಮುದ್ರವನ್ನು ಒಣಗಿಸಿ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬುದ್ಧಿವಂತನು ಆಪತ್ತು ಬಂದಾಗ ಧೈರ್ಯದಿಂದಿರಬೇಕು. ಪಿಂಗಳಕನು ಬಾಲ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಎದ್ದು ನಿಂತಕೂಡಲೆ ಎರಡು ಕೋಡುಗಳಿಂದಲೂ ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆಯನ್ನು ಬಗಿದುಬಿಡು!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕರಟಕನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಸಂಜೀವಕನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಸಿಂಹದ ಹತ್ತಿರ ಹೋಯಿತು. ಅದು ಬಾಲ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂತು; ಕೂಡಲೆ ಎತ್ತು ತಿವಿಯಿತು. ಸಿಂಹ ಪರಚಿತು. ಸಾಧುವಾದ ಕರಟಕನು ದಮನಕನನ್ನು ಕುರಿತು "ಇದೇನು ಸ್ವಾರ್ಥಸಿದ್ಧಿಗೋಸ್ಕರ ನೀನು ಪ್ರಭುವಿಗೆ ತಂದಿಟ್ಟ ವ್ಯಸನ? ಹೋಗಲಿ ಹಿತವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಕೇಳದೆ ಇರತಕ್ಕವನೊಡನೆ ಹೆಚ್ಚು ಮಾತನಾಡಿದರೆ ಕಪಿಯಿಂದ ಮರಕುಟುಕನು ಪಡೆದ ಗತಿಯನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಾನೆ:- ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಪಿಯ ಹಿಂಡು ಇತ್ತು. ಚಳಿಯಲ್ಲಿ ಅವು ಒಂದು ಮಿಣುಕುಹುಳುವನ್ನು ಕಂಡು ಅದು ಬೆಂಕಿಯ ಕಿಡಿಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಹುಲ್ಲು ಎಲೆ ಎಲ್ಲಾಹಾಕಿ ಊದುತ್ತಿದ್ದವು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಒಂದು ಮರಕುಟುಕವು ‘ಇದು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲ; ಮಿಣುಕುಹುಳು; ಏಕೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಕಷ್ಟಪಡುತ್ತೀರಿ? ಎಂದಿತು. ಅವು ಸುಮ್ಮನಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅದು ಮರದಿಂದ ಇಳಿದುಬಂದು ಅಡ್ಡಿಪಡಿಸಿತು; ಅದರಿಂದ ಒಂದು ಕೋತಿ ರೇಗಿ ಒಂದು ಕಲ್ಲೆಸೆದು ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಜಜ್ಜಿಹಾಕಿತು. ಅಲ್ಲದೆ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಮಾಡಿದ ಕೆಲಸ ಶುಭದಲ್ಲಿ ಮುಗಿಯುವುದಿಲ್ಲ:- ಹಿಂದೆ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ವರ್ತಕರಿದ್ದರು. ಅವರು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಎರಡು ಸಾವಿರ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿ ತಂದರು. ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ನೂರನ್ನು ವೆಚ್ಚಕ್ಕಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮಿಕ್ಕದ್ದನ್ನು ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹೂತಿಟ್ಟರು. ಒಂದು ಸಾರಿ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯೊಬ್ಬನೇ ಹೋಗಿ ಆ ದೀನಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟನು. ಒಂದು ತಿಂಗಳು ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ‘ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ! ನನಗೆ ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಹಣ ಬೇಕಾಗಿದೆ. ಹೋಗಿ ತರೋಣ ಬಾ!’ ಎಂದು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲದಿರಲು ಅವನ ಮೇಲೆ ಕಳ್ಳನೆಂದು ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸಿದನು. ಅವರು ಜಗಳವಾಡಿಕೊಂಡು ದೊರೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ದೂರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ರಾಜಸಭಿಕರು ಅದನ್ನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾರದೆ ಹೋಗಲು ದುಷ್ಟಬುದ್ದಿಯು ‘ನಾವು ಯಾವ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಹೂತಿಟ್ಟಿದ್ದೆವೋ ಅದನ್ನೇ ಕೇಳೋಣ; ಅದೇ ಹೇಳುತ್ತದೆ!’ ಎಂದನು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರವಾಯಿತು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ದುಡ್ಡುಕೊಟ್ಟು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಆ ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದು ತನ್ನ ಪರವಾಗಿ ಸಾಕ್ಷಿ ನುಡಿಯಬೇಕೆಂದು ಏರ್ಪಡಿಸಿದನು. ಮರುದಿನ ಎಲ್ಲರೂ ಹೋಗಿ ‘ಯಾರು ದೀನಾರಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದವರು?’ ಎಂದು ಹೇಳಲು, ‘ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಯೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ !' ಎಂದು ಸ್ಫುಟವಾಗಿ ಕೇಳಿಬಂತು. ಮರ ಮಾತಾಡುವುದು ಅಸಂಭವ. ದುಷ್ಟಬುದ್ದಿ ಯಾರನ್ನೋ ಒಳಗೆ ಇಟ್ಟಿದ್ದಾನು ಎಂದು ಸಂದೇಹಪಟ್ಟು, ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಮರದ ಪೊಟರೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಗೆ ಹಾಕಿಸಿದರು. ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ತಂದೆಯು ಉಸಿರು ಸಿಕ್ಕಿಕೊಂಡು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಸತ್ತುಬಿದ್ದನು. ಆಗ ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿಗೆ ಅವನ ಹಣವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿ ದುಷ್ಟಬುದ್ಧಿಯ ಕೈನಾಲಗೆಗಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಓಡಿಸಿಬಿಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ಅನ್ಯಾಯದಿಂದ ಮಾಡಿದ್ದು ಕುದುರುವುದಿಲ್ಲ; ಬಕವು ಹಾವಿಗೆ ಮಾಡಿದಂತೆ ನ್ಯಾಯವಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದ್ದೇ ಕುದುರುವುದು: ಹಿಂದೆ ಒಂದು ಬಕವು ಇಡುತ್ತಿದ್ದ ಮೊಟ್ಟೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಒಂದು ಹಾವು ಬಂದು ತಿಂದು ಹಾಕುತ್ತಿತ್ತು; ಆದ್ದರಿಂದ ಬಕವು ಮುಂಗಸಿಯ ಪೊಟರೆಯಿಂದ ಹಾವಿನ ಹುತ್ತದವರೆಗೆ ಮೀನಿನ ಮಾಂಸವನ್ನು ಉದುರಿಸಿತು; ಮುಂಗಸಿಯು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮಾಂಸವನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತ ಬಿಲವನ್ನು ಕಂಡು ಅದರೊಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಹಾವನ್ನೂ ಅದರ ಮರಿಗಳನ್ನೂ ಕೊಂದುಹಾಕಿತು. ಹೀಗೆ ಕೆಲಸವನ್ನು ಉಪಾಯವಾಗಿ ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.; ಅದಕ್ಕೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು: -

ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನಿಗೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಒಂದು ಭಾರಿಯ ಚಿಂತಾಲು ತಂದೆಯ ಆಸ್ತಿಯಾಗಿ ದೊರೆತಿತ್ತು. ಅವನು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾದಾಗ ಅದನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ವರ್ತಕನಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೋದನು. ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಆ ವರ್ತಕನು ಚಿಂತಾಲನ್ನು ಹೆಗ್ಗಣಗಳು ತಿಂದುಬಿಟ್ಟುವೆಂದನು. ಹೆಗ್ಗಣ ತಿನ್ನಬೇಕಾದರೆ ಅದು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ತುಂಬ ರುಚಿಯಾಗಿದ್ದಿರಬಹುದೆಂದು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಕ್ಕು, ಅವನ ಮನೆಗೆ ಅಂದು ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತೇನೆಂದನು. ಅವನು ಆಗಲೆಂದು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿ ನೆಲ್ಲಿಯಕಾಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮಗನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಹುಡುಗನನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟು, ಒಬ್ಬನೇ ಬಂದನು. ಹುಡುಗನೆಲ್ಲಿ? ಎಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಅವನು ಹದ್ದು ಎತ್ತಿಕೊಂಡುಹೋಯಿತು ಎಂದನು. ಆ ವರ್ತಕನು ರೇಗಿ ‘ಇವನು ನನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ’ ಎಂದು ದೊರೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ದೂರು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಸಭಿಕರೆಲ್ಲರೂ ಹುಡುಗನನ್ನು ಹದ್ದು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದೆಂದರೇನು? ಇದು ಶುದ್ಧ ಅಸಂಭವ!’ ಎಂದರು. ಆಗ ವರ್ತಕನು ‘ಯಾವ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹೆಗ್ಗಣಗಳು ಕಬ್ಬಿಣದ ಚಿಂತಾಲನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತವೆಯೋ ಆ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಹದ್ದು ಆನೆಯನ್ನೂ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತದೆ -ಹುಡುಗನನ್ನೇ ಏಕೆ?’ ಎಂದನು. ಆಗ ಅವರು ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೂ ತಿಳಿದು ಮೊದಲನೆಯವನಿಗೆ ಅವನ ಚಿಂತಾಲನ್ನೂ ಎರಡನೆಯವನಿಗೆ ಅವನ ಮಗನನ್ನೂ ಕೊಡಿಸಿದರು. ಹೀಗೆ ಉಪಾಯದಿಂದ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಬದಲು ನೀನು ಪ್ರಭುವನ್ನು ಅಪಾಯದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿಹಾಕಿಸಿಬಿಟ್ಟೆ- ಎಂದಿತು. ದಮನಕನು ನಗುತ್ತ ‘ಸಿಂಹ ಗೆಲ್ಲುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೇ? ಮದ್ದಾನೆಗಳೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ದಂತಗಳ ತಿವಿತದಿಂದ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಜಡ್ಡುಕಟ್ಟಿ ಹೋಗಿರುವ ಸಿಂಹವೆಲ್ಲಿ? ಬಾರುಕೋಲಿನ ಗುರುತುಳ್ಳ ಈ ಎತ್ತೆಲ್ಲಿ? ಎಂದಿತು. ಹೀಗೆ ಇನ್ನೂ ಅವು ಮಾತನ್ನಾಡುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ ಸಿಂಹವು ಎತ್ತನ್ನು ಕೊಂದು ಹಾಕಿತು. ಕರಟಕದಮನಕಗಳು ಸ್ವಸ್ಥಾನವನ್ನು ಪಡೆದುವು.

೫. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಗೋಮುಖನು ‘ದೇವ! ಪ್ರಾಜ್ಞರ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಯಾಯಿತಷ್ಟೆ; ಈಗ ದಡ್ಡರ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು’ ಎಂದು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು :


 ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳು


ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನು ಕಟಾಹದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಸರಕು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅದರಲ್ಲಿ ಬಹುಭಾಗ ಅಗಿಲುಚಕ್ಕೆಯಾಗಿತ್ತು.* ಮಿಕ್ಕ ಸರಕು ವ್ಯಾಪಾರವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿಯ ಜನ ಅಗಿಲುಮರವನ್ನು ಕಂಡರಿಯರು; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅದನ್ನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ಅವನು ಅದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಸುಟ್ಟು ಇದ್ದಲುಮಾಡಿ ಮಾರಿದನು.!

ಒಬ್ಬ ಹಳ್ಳಿಯ ಮುಕ್ಕ ಒಂದು ಸಾರಿ ಹುರಿದ ಎಳ್ಳು ತಿಂದು ಅದು ರುಚಿಯಾಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ, ಅಂಥ ಎಳ್ಳನ್ನೇ ಬೆಳೆಯೋಣವೆಂದು ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಳ್ಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹುರಿದು ಬಿತ್ತಿದನು! ಅಷ್ಟೂ ನಷ್ಟವಾಯಿತು.

ಒಬ್ಬ ಮಂದ ಬುದ್ಧಿ ‘ಬೆಳಗ್ಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ನೀರು ಬೇಕು, ದೇವರ ಧೂಪಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿ ಬೇಕು; ಎರಡೂ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದರೆ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಬೇಗ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದು!" ಎಂದು ಯೋಚಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ಮಲಗುವಾಗ ನೀರಿನ ಹಂಡೆಯೊಳಕ್ಕೆ ಬೆಂಕಿಹಾಕಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಸೋಡಿದಾಗ ಬೆಂಕಿ ಆರಿಹೋಗಿತ್ತು. ನೀರು ಕೊಳಕಾಗಿತ್ತು! ಆ ನೀರಿನಲ್ಲಿಯೇ ಸ್ನಾನಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಮುಖ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಮಸಿಯಾಯಿತು!

ಒಬ್ಬ ಮೂಢಮತಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಚಪ್ಪೆ ಮೂಗೂ ಗುರುವಿಗೆ ಉಬ್ಬು ಮೂಗೂ ಇದ್ದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೂಗನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಗುರುವಿಗೂ ಗುರುವಿನ ಮೂಗನ್ನು ಕೊಯ್ದು ಹೆಂಡತಿಗೂ ಅಂಟಿಸಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಮೂಗು ಕಳೆದುಕೊಂಡರು.!

ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬ ಹಣವಂತನಾದ ಮಹಾ ಮುಗ್ಧನಿದ್ದನು. ಅವನ ಹತ್ತಿರ ಕೆಲವರು ಧೂರ್ತರು ಸ್ನೇಹಿತರಾಗಿ ಸೇರಿಕೊಂಡು ‘ನಿನಗೆ ಒಂದು ಪಟ್ಟಣವಾಸದ ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿದ್ದೇವೆ’ ಎಂದರು, ಅವನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಕೆಲವು ದಿವಸ ಕಳೆದು, ಮದುವೆಯಾಯಿತೆಂದರು; ಮಗ ಹುಟ್ಟಿದನೆಂದರು; ಅವನ ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಸಿದುಕೊಂಡುಹೋದರು; ಅಯ್ಯೋ! ಮಗನನ್ನು ನೋಡಲೇ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ ಎಂದು ಅಳುತ್ತಿರಲು, ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ದಡ್ಡತನವನ್ನು ನೋಡಿ ನಕ್ಕರು!.

ಒಬ್ಬ ಹಳ್ಳಿಯವನಿಗೆ ನೆಲ ಅಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ಒಡವೆಗಳ ಗಂಟು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಕಳ್ಳರು ಅದನ್ನು ಅರಮನೆಯಿಂದ ಕದ್ದುತಂದು ಅಲ್ಲಿ ಹೂಳಿದ್ದರು. ಅವನು ಆ ಒಡವೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಇಟ್ಟನು. ಯಾವಯಾವುದು ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿಗೆ ಎಂಬುದು ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದೆ, ಡಾಬನ್ನು ತಲೆಗೂ, ಹಾರವನ್ನು ಸೊಂಟಕ್ಕೂ, ಕಾಲ್ಕಡಗವನ್ನು ಕೈಗೂ, ಕೈಬಳೆಯನ್ನು ಕಿವಿಗೂ ಇಟ್ಟನು. ನೋಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ನಗುತ್ತಿರಲು ಅದು ರಾಜನತನಕ ಮುಟ್ಟಿ ಅವನ ಕಡೆಯವರು ಅದನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋದರು; ಅವನನ್ನು ದಡ್ಡನೆಂದು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು.

ಒಬ್ಬನು ಹತ್ತಿಯನ್ನು ಮಾರುವುದಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುಹೋದನು.; ಅದರಲ್ಲಿ ಕಸವಿತ್ತೆಂದು ಯಾರೂ ಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ; ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗರು ಚಿನ್ನವನ್ನು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಊದಿ ಶುದ್ಧಮಾಡುವುದನ್ನು ನೋಡಿದ್ದ ಅವನು ಆ ಹತ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಶುದ್ಧಿಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಬೆಂಕಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದನು. ಹತ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ಉರಿದುಹೋಯಿತು.!

ಕೆಲವು ದಡ್ಡರು ಖರ್ಜೂರವನ್ನು ಕುಯ್ದುತರಲು ಹೋದರು; ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರ ತಾನಾಗಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಳಗೆ ಬಿದ್ದ ಮರದಿಂದ ಖರ್ಜೂರ ಕುಯ್ಯುವುದು ಸುಲಭವೆಂದುಕೊಂಡು ಮರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಡಿದು ಬೀಳಿಸಿದರು; ಗುದಿಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋದಾಗ ಮರಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕಡಿದರೆಂದು ಅವರಿಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಯೇ ಆಯಿತು.

ಒಬ್ಬ ರಾಜನು ಒಬ್ಬ ನಿಧಿತೋರಿಸುವವನನ್ನು ಕರೆಸಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲಿಯಾದರೂ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಾನೆಂದು ಒಬ್ಬ ಕುಮಂತ್ರಿಯು ಅವನ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನೂ ಕೀಳಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಅವನು ಭೂಲಕ್ಷಣವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದೇ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ; ಇನ್ನು ನಿಧಿಯನ್ನೇನು ತೋರಿಸಿಯಾನು!

ಒಬ್ಬ ಗಗ್ಗನು ಒಬ್ಬ ಪಟ್ಟಣವಾಸಿಯಾದ ಸ್ನೇಹಿತನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ರುಚಿರುಚಿಯಾದ ಅಡಿಗೆಯನ್ನು ಊಟಮಾಡುತ್ತ ‘ಅಡಿಗೆಗೆ ರುಚಿಕೊಡುವುದು ಯಾವುದು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೆ ಸ್ನೇಹಿತನು ‘ಉಪ್ಪು!’ ಎಂದನು. ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನೇ ತಿನ್ನೋಣವೆಂದು ಗಗ್ಗನು ಒಂದು ಹಿಡಿ ಉಪ್ಪನ್ನು ಪಿಡಿಚಿ ಕಟ್ಟಿ ಬಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿಕೊಂಡನಂತೆ!

ಒಬ್ಬನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಹಸುವಿತ್ತು; ಅದು ದಿನವೂ ನೂರು ಪಲ ಹಾಲು ಕರೆಯುತ್ತಿತ್ತು; ಒಂದು ಹಬ್ಬ ಬರಲು ಅವನು ಹಬ್ಬದ ದಿನಕ್ಕೆ ಒಟ್ಟಿಗೆ ತುಂಬ ಹಾಲು ಕರೆದುಕೊಂಡರಾಯಿತು, ಎಂದು ಒಂದು ತಿಂಗಳವರೆಗೆ ಅದನ್ನು ಕರೆಯದೆಯೇ ಬಿಟ್ಟನಂತೆ. ಹಬ್ಬದ ದಿನ ಕರೆದರೆ ಹಾಲೆಲ್ಲಾ ಇಂಗಿಹೋಗಿತ್ತು!

ಒಬ್ಬನ ತಲೆ ಪಟ್ಟೆಬಿದ್ದು ತಾಮ್ರದ ಚೊಂಬಿನಂತೆ ಆಗಿಹೋಗಿತ್ತು. ಅವನು ಒಂದುದಿನ ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನು; ಬೇಲದ ಹಣ್ಣುಗಳನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆಂದು ಆರಿಸಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನು ಅವನ ತಲೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಹುಡುಗಾಟಕ್ಕೆ ಒಂದು ಹಣ್ಣಿನಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ತಲೆ ಗಾಯವಾಗಿ ರಕ್ತ ಬಂದರೂ ಅವನು ಸುಮ್ಮನಿದ್ದನು; ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಇನ್ನೊಂದರಿಂದ ಹೊಡೆದನು; ಮತ್ತೊಂದರಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಒಂದನ್ನೂ ತಿನ್ನದೆಯೇ ಕೈಬರಿದು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೊಟ್ಟೆಹಸಿದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಪಟ್ಟೆತಲೆಯವನೂ ರಕ್ತ ಸುರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ‘ಹಣ್ಣು ಸಿಹಿಯಾಗಿದ್ದರೆ ಇರಲಿ, ಈ ನೋವು ಯಾರು ತಡೆದಾರು!’ ಎಂದು ಅವುಗಳನ್ನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವನು ತಲೆಗೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡ ಬಟ್ಟೆ ಮೂರ್ಖರಸಾಮ್ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ ಪಟ್ಟವಾಯಿತು! ಹೀಗೆ ಮೂರ್ಖರು ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಯಾವುದನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಲಾರದೆ ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಬುದ್ಧಿವಂತನಿಗೇ ಗೌರವ ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಬುದ್ಧಿಯುಳ್ಳ ಕಾಗೆ, ಇಲಿ, ಪಾರಿವಾಳ, ಜಿಂಕೆಗಳ ಕಥೆ


ಒಂದು ಬೂರುಗದ ಮರದಲ್ಲಿ ಲಘುಪಾತಿ ಎಂಬ ಕಾಗೆ ಗೂಡುಮಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಆ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಒಬ್ಬ ಬೇಡನು ಕಾಳುಚೆಲ್ಲಿ ಬಲೆಹಾಕಿರಲು ಒಂದು ಹಿಂಡು ಪಾರಿವಾಳಗಳು ಬಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದುವು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಮುಖಂಡನಾದ ಚಿತ್ರಗ್ರೀವನೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಯು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಂತೆ ಹಕ್ಕಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕೊಕ್ಕಿನಿಂದ ಬಲೆ ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಾರಿದುವು. ಬೇಡನು ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಓಡಿಹೋಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿಬಂದನು. ಆಗ ಚಿತ್ರಗ್ರೀವನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಹಿರಣ್ಯಕನೆಂಬ ಇಲಿಯ ಬಿಲದ ಹತ್ತಿರ ಇಳಿದು, ಅದರಿಂದ ಬಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ಹಕ್ಕಿಗಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿಸಿತು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಕಾಗೆಯು ಇಲಿಯ ಗುಣವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ಅದರೊಡನೆ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿತು. ಇಲಿಯು ಬಿಲದೊಳಗಿನಿಂದಲೇ ‘ನನಗೂ ನಿನಗೂ ಸ್ನೇಹ ಹೇಗಾದೀತು? ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ತಿನ್ನುವವನು!’ ಎಂದಿತು. ಕಾಗೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ತಿಂದರೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಹಸಿವು ಅಡಗೀತು; ಸ್ನೇಹಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ನೀನು ಎಂದಾದರೂ ಜೀವವನ್ನು ಉಳಿಸಬಲ್ಲೆ!’ ಎಂದಿತು. ಎರಡಕ್ಕೂ ಸ್ನೇಹವಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿವಸದ ಮೇಲೆ ಕಾಗೆಯು ಇಲಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಮಂಥರಕನೆಂಬ ಆಮೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಇಲಿಯು ಊರುಬಿಟ್ಟು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಆಮೆಯು ಕೇಳಲು ಅದು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿತು:-

ನಾನು ನಗರದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಬಿಲದಲ್ಲಿ ವಾಸಮಾಡುತ್ತ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಒಂದು ಹಾರವನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ತಂದಿಟ್ಟುಕೊಂಡೆ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ಸಂಪಾದಿಸಬಲ್ಲ ಗಟ್ಟಿಗನೆಂದು ಇಲಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಸೇರಿಕೊಂಡವು. ನಾನು ನನ್ನ ಬಿಲದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ವಾಸವಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯ ಜೋಳಿಗೆಯಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಹೊತ್ತು ಅನ್ನವನ್ನು ತರುತ್ತಿದ್ದೆ. ಒಂದು ಸಾರಿ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನು ಬಂದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಊಟಮಾಡಿ ಮಲಗಿದರು. ನಾನು ಅನ್ನ ತರುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದೆನೋ ಇಲ್ಲವೋ ಅವನು ಕೋಲಿನಿಂದ ಟಪಟಪನೆ ಹೊಡೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದ. ಅದೇಕೆಂದು ಸ್ನೇಹಿತನು ಕೇಳಲು ‘ಇಲ್ಲಿ ಒಂದು ಇಲಿ ಬರುತ್ತದೆ. ಅನ್ನವನ್ನು ಎಷ್ಟು ಎತ್ತರದಲ್ಲಿಟ್ಟಿ ದ್ದರೂ ನೆಗೆದು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಸದ್ದುಮಾಡಿ ಅದನ್ನು ಓಡಿಸುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದನು. ಅವನು, ‘ಎಲ್ಲಾ ಪ್ರಾಣಿಗಳಿಗೂ ಲೋಭವೆಂಬುದು ಇದ್ದೇ ಇದೆ.; ಅದರಿಂದಲೇ ಇಷ್ಟು ಕೇಡು! ನಾನು ಒಂದು ಸಾರಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆ; ಅವನು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಇಂದು ಪರ್ವದಿವಸ; ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಎಳ್ಳುಕುಸುರಿಯ ಅನ್ನ ಮಾಡು!’ ಎಂದನು.ಅವಳು ‘ಈ ಬಡತನದಲ್ಲಿ ಅದೆಲ್ಲಾ ಏಕೆ?’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ಪ್ರಿಯೆ! ಕೂಡಿಡುವುದೇನೋ ಒಳ್ಳೆಯದು; ಆದರೆ ತುಂಬ ಕೂಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬಾರದು. ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು:-

ಒಬ್ಬ ಬೇಡನು ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಬಾಣವನ್ನು ಹೂಡಿ ಅದರ ಮೇಲೆ ಮಾಂಸವನ್ನಿಟ್ಟು ಒಂದು ಹಂದಿಯನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅದು ಅವನು ಹೊಡೆದ ಬಾಣದಿಂದ ಸತ್ತುಬಿತ್ತು. ಅವನೂ ಅದು ಮಾಡಿದ ಗಾಯದಿಂದ ಸತ್ತನು. ಇದನ್ನೆಲ್ಲಾ ದೂರದಿಂದ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ನರಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಕೂಡಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂಬ ಲೋಭಬುದ್ಧಿಯಿಂದ ಹಂದಿಯನ್ನಾಗಲೀ, ಬೇಡನನ್ನಾಗಲೀ ತಿನ್ನದೆ, ಬಿಲ್ಲಿನ ಮೇಲಿದ್ದ ಮಾಂಸವನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಕೂಡಲೆ ಬಾಣವು ಹಾರಿ ಅದರ ಏಟು ತಗುಲಿ ಸತ್ತಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ತುಂಬ ಕೂಡಿಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಾರದು’ ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿ ಎಳ್ಳನ್ನು ಬಿಸಿಲಲ್ಲಿ ಒಣಹಾಕಿದಳು. ಅವಳು ಒಳಗಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ನಾಯಿ ಬಂದು ಅದನ್ನು ಕೆಡಿಸಿಬಿಟ್ಟಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಲೋಭ ಕ್ಲೇಶದಾಯಕವೇ ಹೊರತು ಸುಖದಾಯಕವಲ್ಲ-" ಹೀಗೆಂದು ಅವನು ಒಂದು ಸನಿಕೆ ತರಿಸಿ ನನ್ನ ಬಿಲವನ್ನು ಅಗೆದುಹಾಕಿದನು. ನಾನು ಓಡಿಬರಲು ನಾನು ಗಳಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದ ಹಾರ ಮುಂತಾದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಅವನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ‘ಆ ಇಲಿಗೆ ಅಷ್ಟು ಬಲವಿದ್ದದ್ದು ಇದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ’ ಎಂದನು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಾನು ಅನ್ನಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಸಂನ್ಯಾಸಿಯು ಎಚ್ಚರಗೊಂಡು ದೊಣ್ಣೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದನು. ಅದೃಷ್ಟವಶಾತ್ ಅದರಿಂದ ನನಗೆ ಗಾಯಮಾತ್ರವಾಯಿತು; ಪ್ರಾಣ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ; ಹಿಂದಿನ ಶಕ್ತಿ ಹೋಯಿತು; ಧನವೇ ಯೌವನ; ದಾರಿದ್ರ್ಯವೇ ಮುಪ್ಪು! ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಹೊಟ್ಟೆಹೊರೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೇ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು; ನನ್ನ ಪರಿವಾರವೆಲ್ಲ ಚದುರಿತು. ಹೀಗೆ ತುಂಬ ನೊಂದಮೇಲೆ ಕಾಗೆಯ ಸ್ನೇಹ ಲಭಿಸಲು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ-ಎಂದಿತು.

ಕೆಲವು ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಬೇಡನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಓಡಿಬಂದ ಚಿತ್ತಾಂಗವೆಂಬ ಒಂದು ಜಿಂಕೆಯೂ ಅವುಗಳೊಡನೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಅದು ಮೇಯುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಬಲೆಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಕೊಳ್ಳಲು ಕಾಗೆಯು ಅದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಇಲಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಹೋಯಿತು. ಅದು ಬಲೆಯನ್ನು ಕಡಿದು ಜಿಂಕೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ನೋಡಲು ಬಂದಿದ್ದ ಆಮೆ ಹೇಗೋ ಬೇಡನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಅವನು ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡನು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ಜಿಂಕೆಯು ದೂರದಲ್ಲಿ ಸತ್ತಂತೆ ಮಲಗಿತು. ಕಾಗೆ ಅದರ ಮೇಲೆ ಕೂತು ಕುಕ್ಕುವಂತೆ ನಟಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅದು ಸತ್ತುಹೋಗಿದೆಯೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಬೇಡನು ಆಮೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಅದನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಇಲಿಯು ಆಮೆಯ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕಡಿಯಲು ಅದು ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಹೊಳೆಗೆ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಆಮೆಯನ್ನು ಕೆಳಗಿಟ್ಟು ಬರಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಬೇಡನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೆ ಜಿಂಕೆಯು ಎದ್ದು ಓಡಿಹೋಯಿತು. ಕಾಗೆ ಹಾರಿ ಮರದ ಮೇಲೆ ಕೂತಿತು. ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿಬಲದಿಂದ ಮೂಗುಪ್ರಾಣಿಗಳೂ ತಮ್ಮ ಇಷ್ಟಾರ್ಥಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಆಪತ್ತು ಒದಗಿದಾಗ ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಕೊಟ್ಟು ಸ್ನೇಹಿತನನ್ನು ಉಳಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಸ್ನೇಹಿತರನ್ನು ನಂಬಬಹುದೇ ಹೊರತು ಹೆಂಗಸರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು; - ಒಬ್ಬನಿಗೆ ರೂಪವತಿಯಾದ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಎಲ್ಲಿ ಅಡ್ಡದಾರಿ ಹಿಡಿಯುತ್ತಾಳೋ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಅವನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಪರಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು; ಅವಳನ್ನೂ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಮಧ್ಯೆ ಅಡವಿಯೂ ಅದರಲ್ಲಿ ಭಿಲ್ಲರ ಹಳ್ಳಿಯೂ ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಹೆದರಿ ಅವನು ಹಿಂದಿನ ಊರಿನ ಹಿರಿಯನೊಬ್ಬನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಒಬ್ಬನೇ ಹೋದನು. ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವಳು ಆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಭಿಲ್ಲ ಯುವಕನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಅವನೊಡನೆ ಅವರ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳು. ಅವಳ ಗಂಡನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ಮನೆಯ ಯಜಮಾನನು ಅವಳು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಕಾಣೆ; ಇಲ್ಲಿಗೆ ಭಿಲ್ಲರು ಬಂದಿದ್ದರು ಅವರು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಬಹುದು!’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟನು. ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಹುಡುಕಿದಾಗ ಅವಳು ಸಿಕ್ಕಿ, ಭಿಲ್ಲನು ತನ್ನನ್ನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ತಂದನೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿದ್ದರೆ ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ತಾವಿಬ್ಬರೂ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗಬಹುದೆಂದೂ ಹೇಳಿ ಅವನನ್ನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಸಂಜೆ ಭಿಲ್ಲನು ಬಂದಕೂಡಲೆ ಗಂಡನನ್ನು ಅವನ ವಶಮಾಡಿದಳು. ಭಿಲ್ಲನು ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿ ಮಾರನೆದಿನ ಅವನನ್ನು ದೇವಿಗೆ ಬಲಿಕೊಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ಅವನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ದೇವಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಅವಳ ಕೈಯ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಭಿಲ್ಲನನ್ನು ಕಡಿದುಹಾಕಿದನು. ಹೆಂಡತಿಯು ವಿಧಿಯಿಲ್ಲದೆ ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು; ಆದರೆ ಹೋಗುತ್ತ ಭಿಲ್ಲನ ತಲೆಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಅದು ತನ್ನ ಗಂಡನ ತಲೆಯೆಂದೂ ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದವನು ಅವನನ್ನು ಕೊಲೆಮಾಡಿ ತನ್ನನ್ನು ಕರೆತಂದಿದ್ದನೆಂದೂ ಗಂಡನಮೇಲೇ ತಪ್ಪು ಹೊರಿಸಿದಳು. ಆದರೂ ರಾಜನು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ವಿಚಾರಮಾಡಿ ಅವಳ ಕಿವಿಮೂಗುಗಳನ್ನು ಕೊಯಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಹೆಂಗಸಿನ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರದಿಂದ ಇರಬೇಕು. ಅವಳಿಗೆ ಗುಟ್ಟನ್ನು ಹೇಳಬಾರದು; ಹಾಗಾದರೆ ಕ್ಷೇಮ; ಅದಕ್ಕೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು: - ಒಬ್ಬ ನಾಗನು ಗರುಡನಿಗೆ ಹೆದರಿ ಮನುಷ್ಯವೇಷದಿಂದ ಒಬ್ಬ ಸೂಳೆಯ ಮನೆಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಅವನಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ದಿನವೊಂದಕ್ಕೆ ಐನೂರು ಆನೆಯ ನಾಣ್ಯ ಬಾಡಿಗೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಇಷ್ಟೊಂದು ಹಣ ಅವನಿಗೆಲ್ಲಿಯದು ಎಂದು ಕೇಳಿ ಕೇಳಿ ನಿರ್ಬಂಧಪಡಿಸಲು ಅವನು ತಾನು ನಾಗನೆಂದೂ ತನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಅದನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತಿದ್ದನೆಂದೂ ಹೇಳಿಬಿಟ್ಟನು. ಅದನ್ನು ಅವಳು ಕುಂಟಣಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಒಂದು ದಿನ ಗರುಡನು ಆ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ದಿನವಿರುತ್ತೇನೆನ್ನಲು ಕುಂಟಣಿಯು ‘ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನಾಗನಿದ್ದಾನೆ ನಿತ್ಯವೂ ಐನೂರು ಆನೆಯ ನಾಣ್ಯ ಕೊಡುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದಳು. ಆಮೇಲೆ ಗರುಡನು ಅತಿಥಿಯ ಹಾಗೆ ಬಂದು ಮಹಡಿಯ ಮೇಲಿದ್ದ ನಾಗನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಹೆಂಗಸಿಗೆ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಬಾಯಿಬಿಟ್ಟು ಹೇಳಬಾರದು- ಎಂದು ಗೋಮುಖನು ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿದನು: -


 ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳು(ಮುಂದುವರೆದದ್ದು)


ಒಬ್ಬನಿಗೆ ತಲೆ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಪಟ್ಟೆಬಿದ್ದು ತಾಮ್ರದ ಚೊಂಬಿನಂತಾಗಿತ್ತು. ಆದರೆ ಅವನು ಹಣವಂತ; ತನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಕೂದಲು ಬೆಳೆಯಬೇಕೆಂದು ಆಸೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಧೂರ್ತನು ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ಅದಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯನಿಂದ ಔಷಧ ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಬೇಕಾದಷ್ಟು ದುಡ್ಡು ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ವೈದ್ಯನೆಂದು ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಧೂರ್ತನನ್ನು ಕರೆತಂದನು; ಅವನೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ತಿಂದು ಒಂದು ದಿನ ಯಾವುದೋ ಒಂದು ನೆವದಿಂದ ತನ್ನ ತಲೆಯ ರುಮಾಲನ್ನು ತೆಗೆದು ಬರಿಯ ತಲೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು. ಅದೂ ತನ್ನ ತಲೆಯ ಹಾಗೆಯೇ ಪಟ್ಟೆಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಆದರೂ ಅವನು ಇನ್ನೂ ಔಷಧವನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಲೇ ಇದ್ದನು; ಆಗ ಆ ಧೂರ್ತ ವೈದ್ಯನು ‘ನನ್ನ ತಲೆಯಲ್ಲಿಯೆ ನಾನು ಕೂದಲು ಬೆಳೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರೆ; ಇನ್ನು ಮತ್ತೊಬ್ಬರ ತಲೆಯಲ್ಲೇನು ಬೆಳೆಸಲಿ? ಅದಕ್ಕೇ ನಾನು ಪಟ್ಟೆತಲೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದ್ದು; ಹಾಗಾದರೂ ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲವೇ?’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟು ಹೋದನು.

ಒಬ್ಬ ಆಳು ಅಂಗಡಿಯಿಂದ ಎಣ್ಣೆಯನ್ನು ಕೊಂಡು ತರುತ್ತಿದ್ದನು. ಬೀದಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದವನೊಬ್ಬನು ‘ಎಣ್ಣೆಯ ಪಾತ್ರೆ ಸೋರುವ ಹಾಗೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು!’ ಎಂದನು. ಆಳು ಪಾತ್ರೆ ಬುಡದಲ್ಲಿ ಸೋರುತ್ತದೆಯೇನೋ ನೋಡೋಣವೆಂದು ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ತಲೆಕೆಳಗುಮಾಡಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಎಣ್ಣೆಯೆಲ್ಲಾ ಸುರಿದುಹೋಯಿತು. ಬರಿಯ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಮನೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ದಡ್ಡರನ್ನು ತಿದ್ದುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಬಾರದು; ಅವರ ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅವರಿಗೆ ಬಿಡುವುದೇ ಒಳ್ಳೆಯದು.

ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಅಸತಿಯಾದ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು. ಅವನು ಪರಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬರುವಹೊತ್ತಿಗೆ, ಅವಳು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟಿದ್ದಂತೆ ಮನೆಗೆಲಸದವಳು, ‘ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಸತ್ತುಹೋದಳು; ಅವಳನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಟ್ಟೆವು; ಇದೋ ಅವಳ ಅಸ್ಥಿಗಳು!’ ಎಂದು ಶ್ಮಶಾನದಿಂದ ತಂದ ಯಾವುದೋ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಆದರೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ತನ್ನ ಉಪಪತಿಯೊಡನೆ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಗಂಡನು ಅತ್ತು ಸೂತಕ ಸ್ನಾನಮಾಡಿ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೀರ್ಥದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ದಿನಕರ್ಮಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ ಮಾಸಿಕದ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾರ್ಥಕ್ಕೆ ಅವಳ ಉಪಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದನು. ಅವನೊಡನೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಅಲಂಕರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಮೃಷ್ಟಾನ್ನ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದಳು. ಮನೆಗೆಲಸದವಳು ‘ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಎಂಥಾ ಪತಿವ್ರತೆ! ಪರಲೋಕದಿಂದ ಸಶರೀರಳಾಗಿ ಬಂದು ಮಾಸಿಕದ ಊಟಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ!’ ಎಂದು ವಿವರಿಸಿದಳು. ದುಷ್ಟಹೆಂಗಸರು ಹೀಗೆ ಸರಳಸ್ವಭಾವದವರನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸುತ್ತಾರೆ.

ಒಬ್ಬಳು ರೂಪವತಿಯಾದ ಚಂಡಾಲ ಕನ್ಯೆ ಇದ್ದಳು. ಅವಳು ಸಾರ್ವಭೌಮನನ್ನೇ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಒಂದು ದಿನ ನಗರಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋದಳು; ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವನು ಆನೆಯಿಂದ ಇಳಿದು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೋದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನಿಗಿಂತ ಆ ಮುನಿಯೇ ಮೇಲೆಂದು ಅವನ ಹಿಂದೆ ಹೋದಳು. ಅವನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಪಾಳು ಶಿವಾಲಯವನ್ನು ಕಂಡು ಶಿವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಹೋದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನಿಗಿಂತ ಶಿವನೇ ಮೇಲೆಂದು ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತಳು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಂದು ನಾಯಿ ಬಂದು ಪಾಣಿಪೀಠದಮೇಲೆ ಕಾಲೆತ್ತಿ ತನ್ನ ಜಾತಿಗೆ ಸದೃಶವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಶಿವನಿಗಿಂತ ನಾಯಿಯೇ ಮೇಲೆಂದು ಅದರ ಹಿಂದೆ ಹೋದಳು. ಅದು ತನಗೆ ಪರಿಚಿತನಾದ ಒಬ್ಬ ಚಂಡಾಲನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನ ಮೇಲಣ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಅವನ ಕಾಲಮೇಲೆ ಹೊರಳಾಡಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾಯಿಗಿಂತ ಮಾದಿಗನೇ ಮೇಲೆಂದು ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸುಖವಾಗಿದ್ದಳು. ಹೀಗೆ ಮೂರ್ಖರು ತುಂಬ ದೂರಕ್ಕೆ ಹಾರಿದರೆ ತಾವಿದ್ದ ಕಡೆಗೇ ಬಂದು ಬೀಳುತ್ತಾರೆ.

ಒಬ್ಬ ಜಿಪುಣನಾದ ರಾಜನಿಗೆ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ‘ದೇವ! ಇಹ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ದಾನಮಾಡಿದರೆ ಪರಲೋಕದಲ್ಲಿ ದುರ್ಗತಿ ತಪ್ಪುತ್ತದೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ದಾನಮಾಡು; ಧನವೂ ಆಯುಸ್ಸೂ ಶಾಶ್ವತವಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿ ಹೇಳಿದರಂತೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ನಾನು ಸತ್ತಮೇಲೆ ದುರ್ಗತಿ ಬಂತೋ ಇಲ್ಲವೋ ನೋಡಿಕೊಂಡು ದಾನ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನಂತೆ.

ಕಾನ್ಯಕುಬ್ಜದ ರಾಜನಾದ ಚಂದ್ರಾಪೀಡನಿಗೆ ಧವಳಮುಖನೆಂಬ ಸೇವಕನಿದ್ದನು. ಅವನು ನಿತ್ಯವೂ ತಿಂದು ಉಂಡು ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ‘ನಿತ್ಯವೂ ಎಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡಿಬರುತ್ತೀರಿ?’ ಎಂದು ಹೆಂಡತಿಯು ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ನನಗೆ ಕಲ್ಯಾಣವರ್ಮ ವೀರಬಾಹು ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಸ್ನೇಹಿತರಿದ್ದಾರೆ; ಅವರ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತಿಂಡಿ ತಿಂದು ಊಟಮಾಡಿ ಬರುತ್ತೇನೆ; ಅವರಲ್ಲಿ ಕಲ್ಯಾಣವರ್ಮನು ತಿಂಡಿ ತೀರ್ಥ ಕೊಟ್ಟು ಉಪಚರಿಸುತ್ತಾನೆ. ವೀರಬಾಹುವು ಪ್ರಾಣವನ್ನಾದರೂ ಕೊಟ್ಟು ಉಪಕಾರಮಾಡುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದನು. ಹೆಂಡತಿಯು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆನ್ನಲು ಒಂದು ದಿನ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಕಲ್ಯಾಣವರ್ಮನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಸತ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ವೀರಬಾಹುವು ದ್ಯೂತವಾಡುತ್ತ ‘ಬನ್ನಿ!’ ಎಂದು ಸ್ವಾಗತವನ್ನು ಮಾತ್ರ ಹೇಳಿದನು. ಹೆಂಡತಿಯು ಇಂಥವನನ್ನು ಹೇಗೆ ಹೆಚ್ಚಿನವನನ್ನಾಗಿ ಭಾವಿಸಿದ್ದೀಯೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ನೀನು ಹೋಗಿ ಇದ್ದಕ್ಕಿದ್ದಹಾಗೆ ರಾಜನು ನಮ್ಮಮೇಲೆ ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದಾನೆ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಹೇಳು, ನಿನಗೇ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಲು ಕಲ್ಯಾಣವರ್ಮನು ‘ನಾನು ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕ; ನನ್ನಂಥವನು ರಾಜನಿಗೆ ಎದುರೇ? ನಾನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲೆ?’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟನು. ವೀರಬಾಹುವು ಕತ್ತಿಗುರಾಣಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟನು. ಧವಳಮುಖನು ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ‘ಮಂತ್ರಿಗಳು ರಾಜನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿದರು; ಅವನ ಕೋಪ ಇಳಿಯಿತು!’ ಎಂದು ವೀರಬಾಹುವನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ‘ಒಬ್ಬನು ಉಪಚಾರದ ಸ್ನೇಹಿತ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ನಿಜವಾದ ಸ್ನೇಹಿತ; ಸ್ನೇ (ಜಿಡ್ಡು) ಎರಡು ಕಡೆಯೂ ಇರುವುದಾದರೂ ಎಣ್ಣೆ ಎಣ್ಣೆಯೇ ತುಪ್ಪ ತುಪ್ಪವೇ!’ ಎಂದು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಭೇದವನ್ನು ವಿವರಿಸಿದನು.

ಒಬ್ಬ ಪ್ರಯಾಣಿಕನು ತುಂಬ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದನು. ಎದುರಿಗೆ ಒಂದು ನದಿ ಸಿಕ್ಕಿತು; ಆದರೂ ನೀರು ಕುಡಿಯದೆ ಹಾಗೇ ಹೋದನು; ಜೊತೆಯಲ್ಲಿದ್ದವನು ‘ಏಕೆ ನೀರು ಕುಡಿಯಲಿಲ್ಲ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಅವನು ‘ಇಷ್ಟೊಂದು ನೀರನ್ನು ಹೇಗೆ ಕುಡಿಯಲಿ?’ ಎಂದು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟನಂತೆ. ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಕುಡಿಯದೇಹೋದರೆ ರಾಜನು ನಿನಗೆ ಶಿಕ್ಷೆಮಾಡುತ್ತಾನೆಯೇ?’ ಎಂದು ಹಾಸ್ಯಮಾಡಿದರೂ ಅವನು ಕುಡಿಯಲಿಲ್ಲವಂತೆ!

ಒಬ್ಬ ಮಂಕನ ಮಗನು ಸಾಯಲು, ಅವನು ತನ್ನ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಕೈಯಾರೆ ಕೊಂದನು. ಅದೇಕೆ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ಪಾಪ! ಹಿರಿಯ ಹುಡುಗ ಒಬ್ಬನೇ ಅಷ್ಟುದೂರ ಹೇಗೆ ಹೋಗುತ್ತಾನೆ! ಜೊತೆಗೆ ಯಾರಾದರೂ ಬೇಡವೇ?’ ಎಂದು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟನಂತೆ.

ಒಬ್ಬನು ದೂರದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಭವ್ಯನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ‘ಅವನು ನನ್ನ ಅಣ್ಣ; ಅವನ ಆಸ್ತಿ ನನಗೆ ಬರುತ್ತದೆ; ಆದರೆ ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಆಗಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ; ನಾನು ಅವನಿಗೆ ಏನೂ ಸಲ್ಲಿಸಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ!’ ಎಂದನಂತೆ.

ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಗುಣಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ‘ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಆಬಾಲಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿ; ಅವರಿಗೆ ಸಮಾನರುಂಟೆ!’ ಎಂದನು. ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತರು ‘ಹಾಗಾದರೆ ನೀನು ಹೇಗೆ ಹುಟ್ಟಿದೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವನು ‘ನಾನು ಅವರ ಮಾನಸಪುತ್ರ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟನು. ಎಲ್ಲರೂ ನಕ್ಕರು.

ಒಬ್ಬ ಜೋಯಿಸನು ಸ್ವದೇಶದಲ್ಲಿ ದುಡ್ಡು ಹುಟ್ಟದಿರಲು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡು ಅಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಅದೇಕೆಂದು ಜನರು ಕೇಳಲು ‘ಇವನು ನನ್ನ ಮಗ; ಇಂದಿನಿಂದ ಏಳನೆಯ ದಿನ ಇವನು ಸತ್ತುಹೋಗುತ್ತಾನೆ! ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಅಳುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನು. ಏಳನೆಯ ದಿನ ನಿದ್ರೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮಗನನ್ನು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು. ಹೀಗೆ ಜನರಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯಜ್ಞಾನದ ಬಗ್ಗೆ ನಂಬಿಕೆ ಹುಟ್ಟಿಸಿ ಹಣಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದನು!

ಕೆಲವರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಒಬ್ಬನು ಹೊರಗಡೆ ಇದ್ದವನೊಬ್ಬನ ವಿಚಾರವಾಗಿ ‘ಅವನಲ್ಲಿ ದುಸ್ಸಾಹಸ ಮತ್ತು ಕೋಪ, ಇವೆರಡೂ ದೋಷಗಳು!’ ಎಂದನು. ಅವನ ಕಿವಿಗೆ ಇದು ಬಿತ್ತು. ಕೂಡಲೆ ಒಳಗೆ ಬಂದು ಅವನ ಮೆಟ್ಟರೆ ಮಿಸುಕಿ ‘ನೀಚ! ಯಾರೋ ದುಸ್ಸಾಹಸಿ, ಕೋಪಿ? ಎಂದು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಸಾಹಸವನ್ನೂ ಕೋಪವನ್ನೂ ಕಂಡೆ?’ ಎಂದು ಗದರಿಸಿದನು. ಮಿಕ್ಕವರು ‘ಅವನು ಹೇಳುವುದೇನು? ನಾವೆಲ್ಲರೂ ಕಣ್ಣಾರೆ ನೋಡುತ್ತಲೇ ಇದ್ದೇವಲ್ಲ!’ ಎಂದರು.

ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಮಗಳಿದ್ದಳು; ಅವಳನ್ನು ಬೇಗ ಬೆಳೆಸಬೇಕೆಂದು ಅವನಿಗೆ ಆಸೆಯಾಗಿ ವೈದ್ಯರಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವರು ‘ಮಹಾರಾಜ! ಇದಕ್ಕೆ ಔಷಧವನ್ನು ದೂರದೇಶದಿಂದ ತರಿಸಬೇಕು; ಅಲ್ಲಿಯವರೆಗೆ ಇವಳು ನಿನಗೆ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿರಬೇಕು; ಇದು ಈ ಚಿಕಿತ್ಸೆಯ ಕ್ರಮ’ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಕೆಲವು ವರ್ಷ ಅವನು ನೋಡದಂತೆ ಇಟ್ಟರು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವಳು ಯೌವನದಿಂದ ಬೆಳೆದುಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡಳು. ಇದೆಲ್ಲಾ ಔಷಧದ ಪ್ರಭಾವವೆಂದು ಅವನು ನಂಬಿ ಅವರಿಗೆ ಸನ್ಮಾನಮಾಡಿದನು.

ಒಬ್ಬ ಆಳು ಸಂಬಳ ಸಾಲದೆಂದು ಕೆಲಸ ಬಿಟ್ಟುಹೋದನು. ಯಜಮಾನನು ಅವನಿಂದ ಏನಾದರೂ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತೋ? ಎಂದು ಕೇಳಲು ಹೆಂಡತಿಯು ‘ಅರ್ಧಹಣ ಬರಬೇಕಾಗಿತ್ತು’ ಎಂದಳು. ಆಗ ಯಜಮಾನನು ಹತ್ತು ಹಣ ವೆಚ್ಚಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಅರ್ಧಹಣವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಈ ಅರ್ಥಕೌಶಲವನ್ನು ನೋಡಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಕ್ಕರು.

ಒಬ್ಬನು ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾಗ ತನ್ನದೊಂದು ಬೆಳ್ಳಿಯ ಪಾತ್ರೆ ಬಿದ್ದುಹೋಯಿತು. ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಒಂದ ಸುಳಿ ಇರಲು ಅದನ್ನು ಗುರುತಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಬರುವಾಗ ಕಂಡ ಒಂದು ಸುಳಿಯಲ್ಲಿ ಆ ಪಾತ್ರೆ ಸಿಕ್ಕುವುದೆಂದು ಮುಳುಗಿದನಂತೆ.

ಒಬ್ಬ ರಾಜನು ತನ್ನ ಅಡಿಗೆಯ ಮನೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬನು ಮಾಂಸವನ್ನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಮೈಯಿಂದ ಐದು ಪಲದಷ್ಟು ಮಾಂಸವನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಗಾಯವಡೆದು ನೆಲದಮೇಲೆ ಅರಚಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಿದ್ದಿರಲು ರಾಜನು ಕರುಣೆಹುಟ್ಟಿ ‘ಹೋಗಲಿ! ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಮಾಂಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿ; ಅವನಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಲಿ!’ ಎಂದನು. ಪ್ರತೀಹಾರನು ‘ಆಗಲಿ, ಮಹಾಸ್ವಾಮೀ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ‘ಒಂದು ತಲೆ ಕಡಿದು ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನೂರು ತಲೆ ಕೊಟ್ಟರೂ ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ವೈದ್ಯರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ತಕ್ಕ ಚಿಕಿತ್ಸೆ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ ಮೂಢ ಪ್ರಭುವು ನಿಗ್ರಹವನ್ನೂ ಅರಿಯನು, ಅನುಗ್ರಹವನ್ನೂ ಅರಿಯನು.

ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನಿದ್ದನು; ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನಾಗಬೇಕೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಆಸೆಯಾಯಿತು. ಒಬ್ಬ ಕ್ಷುದ್ರತಾಪಸಿಯು ಇರುವ ಮಗನನ್ನು ದೇವರಿಗೆ ಬಲಿಕೊಡು, ಅವನು ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಮಗನನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾನೆ!’ ಎಂದಳು. ಅವಳು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಬೇಕೆಂದಿದ್ದಳು. ಆಗ ಒಬ್ಬ ಮುದುಕಿಯು ‘ಅಯ್ಯೋ ಪಾಪಿ! ಇರುವ ಮಗನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಇಲ್ಲದ ಮಗನಿಗೆ ಏಕೆ ಆಸೆಪಡುತ್ತೀಯೆ? ಅವನು ಹುಟ್ಟದಿದ್ದರೆ ಏನುಮಾಡುತ್ತೀಯೆ?’ ಎಂದು ಬುದ್ಧಿಹೇಳಿ ಅದನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದಳು.

ಒಬ್ಬನು ತನ್ನ ಆಳನ್ನು ಕರೆದು ತೋಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ‘ಸಿಹಿಯಾಗಿರುವ ನೆಲ್ಲಿಯಕಾಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಬಾ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಹೋಗಿ ಒಂದೊಂದು ಕಾಯನ್ನೂ ಕಚ್ಚಿ ಕಚ್ಚಿ ರುಚಿನೋಡಿ ತಂದನು. ಆ ಎಂಜಲು ಕಾಯಿಗಳನ್ನು ಏನು ಮಾಡುವುದು?

ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದಲ್ಲಿ ಯಜ್ಞಸೋಮ ಕೀರ್ತಿಸೋಮ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಕೀರ್ತಿಸೋಮನು ತನ್ನ ಪಾಲಿನ ಆಸ್ತಿಯಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಮಾಡಿ ಐಶ್ವರ್ಯವಂತನಾದನು. ಯಜ್ಞಸೋಮನು ತಿಂದು ಉಂಡು ದಾನಮಾಡಿ ಬಡವನಾದನು. ಆ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ನೆಂಟರ ಮಧ್ಯೆ ಇರಲಾರದೆ ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಡಲು ಅನುವಾದನು; ಆದರೆ ದಾರಿಯ ಖರ್ಚಿಗೂ ತಮ್ಮನಿಂದ ಏನೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೇನೋ ಅಣ್ಣನ ಮೇಲಿನ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಕೊಡಲಿಷ್ಟವಿತ್ತು; ಆದರೆ ಹೆಂಡತಿ ಕೊಡಗೊಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಜ್ಞಸೋಮನು ದೇವರ ಮೇಲೆ ಭಾರಹಾಕಿ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಹೊರಟನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಅಜಗರವು ನುಂಗಿತು. ಹೆಂಡತಿ ಅಳುತ್ತಿರಲು ಅಜಗರವು ‘ಏಕೆ ಅಳುತ್ತೀಯೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ಅವಳು ‘ನನ್ನ ಭಿಕ್ಷಾಪಾತ್ರೆ ಹೋಯಿತು. ಅದಕ್ಕೆ ಅಳುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದಳು. ಆಗ ಅದು ಒಂದು ಚಿನ್ನದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ‘ಇದರಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಿಕೋ!’ ಎಂದಿತು. ಅವಳು ‘ಹೆಂಗಸಿಗೆ ಯಾರು ಭಿಕ್ಷ ಹಾಕುತ್ತಾರೆ! ಎಂದಳು. ಅದು ‘ನಿನಗೆ ಭಿಕ್ಷ ಹಾಕದವರ ತಲೆ ನೂರು ಹೋಳಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದಿತು. ಅವಳು ‘ಹಾಗಾದರೆ ನನಗೆ ಪತಿಭಿಕ್ಷವನ್ನು ಕೊಡು!’ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಆಗ ಅದು ನುಂಗಿದ್ದ ಅವಳ ಗಂಡನನ್ನು ಉಗುಳಿ ಆ ಪಾತ್ರೆಯ ತುಂಬ ರತ್ನಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಕೊಟ್ಟು, ತಾನು ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಿಂದ ವಿದ್ಯಾಧರರಾಜನಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ಯಜ್ಞಸೋಮನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು.

ಒಬ್ಬ ಭಟನು ರಾಜನನ್ನು ಶೌರ್ಯದಿಂದ ಮೆಚ್ಚಿಸಿದನು. ಅವನು ‘ನಿನಗೇನು ಬೇಕು?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ‘ನಿನ್ನ ಕ್ಷೌರದವನನ್ನು ಕೊಡು’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು! ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನೂ ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೂ ಕೆಟ್ಟದನ್ನೂ ತನ್ನ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಅಳೆಯುತ್ತಾನೆ.

ಒಬ್ಬನು ಗಾಡಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತ ‘ಈ ಗಾಡಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಸರಿಮಾಡು!’ ಎಂದು ಗಾಡಿಯವನಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ‘ಸರಿಮಾಡಿದರೆ ಏನು ಕೊಡುತ್ತೀಯೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಕೂತಿದ್ದವನು ‘ನಕಾರಕೊಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಸರಿಮಾಡಿ ‘ಎಲ್ಲಿ? ನಕಾರಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಹೇಳಿದ್ದೆಯೆಲ್ಲಾ ಕೊಡು!’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನಂತೆ.

ಗೋಮುಖನು ಹೇಳಿದ ಈ ಕತೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನರವಾಹನದತ್ತನು ನಿದ್ರೆಹೋದನು.

೬. ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವನನ್ನು ವಿನೋದಪಡಿಸಲು ಗೋಮುಖನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು.: -


## ಕಾಗೆ ಗೂಬೆಗಳ ಕಥೆ


ಒಂದು ಆಲದಮರದಲ್ಲಿ ಮೇಘವರ್ಣನೆಂಬ ಅರಸುಕಾಗೆ ಇತ್ತು. ಅದರ ಶತ್ರುವಾದ ಅವಮರ್ದನೆಂಬ ಗೂಬೆಯು ರಾತ್ರಿಬಂದು ಹಲವು ಕಾಗೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದಿತು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಕಾಗೆಯು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ ಅವರ ಸಲಹೆಯನ್ನು ಕೇಳಿತು. ಅವು ಹೀಗೆಂದುವು:-

ಉಡ್ಡೀವಿ: ಶತ್ರುವು ಬಲಿಷ್ಠನಾಗಿದ್ದಾಗ, ಬೇರೆ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋಗಬೇಕು, ಇಲ್ಲವೇ ಅವನನ್ನು ಅನುನಯಗೊಳಿಸಬೇಕು.

ಆಡೀವಿ:- ಈಗ ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಭಯವಿಲ್ಲ. ಶತ್ರುವಿನ ಆಶಯವನ್ನೂ ನಮ್ಮ ಬಲವನ್ನೂ ನೋಡಿಕೊಂಡು ಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನು ಮಾಡೋಣ.

ಸಂಡೀವಿ:- ಶತ್ರುವು ಅನ್ಯಾಯಮಾಡಿರುವಾಗ ಅವನಿಗೆ ಶರಣುಹೋಗುವುದಾಗಲೀ, ದೇಶಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದಾಗಲೀ ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಸಾವೇ ಲೇಸು. ತಕ್ಕ ಸಹಾಯ ಕಲ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಉತ್ಸಾಹದಿಂದಲೂ ಶೌರ್ಯದಿಂದಲೂ ಕಾದಿದರೆ ಜಯ ಲಭಿಸಿಯೇ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ.

ಪ್ರಡೀವಿ:- ಬಲಿಷ್ಠನನ್ನು ಕಾದಿ ಜಯಿಸುವುದು ಕಷ್ಟವಾಗಿರುವಾಗ ಸಂಧಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಕಾಶವೊದಗಿದಾಗ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು.

ಚಿರಂಜೀವಿ:- ಸಂಧಿ ಎಂದರೇನು? ಅದನ್ನು ಮಾಡಿಸುವರಾರು? ಕಾಗೆಗಳಿಗೂ ಗೂಬೆಗಳಿಗೂ ಹುಟ್ಟು ವೈರವಿರುವಾಗ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ? ಇದು ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯಿಂದಲೆ ಸಾಧ್ಯ.

ಅರಸುಕಾಗೆ:- ಅಯ್ಯಾ! ನೀನು ವೃದ್ಧನಾಗಿದ್ದೀಯೆ; ಕಾಗೆಗಳಿಗೂ ಗೂಬೆಗಳಿಗೂ ವೈರವೇಕುಂಟಾಯಿತು. ಅದು ತಿಳಿದಿದ್ದರೆ ಹೇಳು; ಮಂತ್ರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಆಮೇಲೆ ಹೇಳುವೆಯಂತೆ!

ಚಿರಂಜೀವಿ:- ವಾಗ್ದೋಷವೇ ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣ; ಕತ್ತೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಲ್ಲವೇ? ಒಬ್ಬ ಅಗಸನು ತನ್ನ ಕತ್ತೆಗೆ ಹುಲಿಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊದಿಸಿ ಅವರಿವರ ಹೊಲದಲ್ಲಿ ಮೇಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಒಬ್ಬ ರೈತನು ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಹುಲಿಯೆಂದು ಹೆದರಿ ಕಂಬಳಿಹೊದ್ದು ಬೆನ್ನುಬಗ್ಗಿಸಿ ಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕತ್ತೆಯೆಂದು ಭ್ರಾಂತಿಪಟ್ಟು ಅದು ಕಿರುಚಿತು. ಆಗ ಅವನು ಅದನ್ನು ಹೊಡೆದು ಕೊಂದುಹಾಕಿದನು. ಹೀಗೆ ಅದರ ಬಾಯಿಯೇ ಅದಕ್ಕೆ ಮೃತ್ಯುವಾಯಿತು. ಹೀಗೆಯೆ ನಮಗೂ ಆದದ್ದು. ಹಿಂದೆ ಪಕ್ಷಿಗಳಿಗೆ ರಾಜನಿಲ್ಲದಿರಲು ಅವು ಗೂಬೆಗೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟಬೇಕೆಂದು ಸಿದ್ಧಮಾಡಿಕೊಂಡುವು. ಆಗ ಅಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಂದು ಕಾಗೆಯು ‘ಅಯ್ಯೋ ದಡ್ಡರಿರಾ! ಹಂಸ ಕೋಗಿಲೆ ಮುಂತಾದವಿಲ್ಲವೇ? ಆ ಅಮಂಗಲವೂ ಅವಲಕ್ಷಣವೂ ಪಾಪಿಯೂ ಕ್ರೂರಿಯೂ ಆದ ಗೂಬೆಯನ್ನು ರಾಜನನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಲ್ಲಾ! ರಾಜನು ಪ್ರಭಾವಶಾಲಿಯಾಗಿರಬೇಕು; ಅವನ ಹೆಸರು ಹೇಳಿದರೇ ಕಾರ್ಯವಾಗುವಂತಿರಬೇಕು. -ಚಂದ್ರ ಸರಸ್ಸೆಂಬ ಸರೋವರದ ಹತ್ತಿರ ಶಿಲೀಮುಖನೆಂಬ ಮೊಲಗಳ ರಾಜನಿದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ಚತುರ್ದಂತನೆಂಬ ಆನೆಯು ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅನೇಕ ಮೊಲಗಳನ್ನು ತುಳಿದುಹಾಕಿತು. ಅದು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ಬಂದು ಹೀಗೆಯೇ ನಾಶಮಾಡುತ್ತದೆಯೆಂದು ಏನಾದರೂ ಉಪಾಯ ಯೋಚಿಸಲು ವಿಜಯನೆಂಬ ಮೊಲಕ್ಕೆ ಹೇಳಿತು. ಅದು ಆ ಆನೆಯನ್ನು ಅಕಸ್ಮಾತ್ತಾಗಿ ಕಂಡು ಒಂದು ಕೋಡುಗಲ್ಲಿನ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತು ‘ನಾನು ಚಂದ್ರನ ದೂತ; ಚಂದ್ರನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ:-ಚಂದ್ರಸರೋವರ ನನ್ನ ವಾಸಸ್ಥಾನ. ಅಲ್ಲಿರುವ ಮೊಲಗಳು ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳು. ಆದ್ದರಿಂದಲೇ ನನಗೆ ಶೀತಾಂಶುವೆಂದೂ ಶಶಿ ಎಂದೂ ಹೆಸರು; ಆ ಸರಸ್ಸನ್ನು ನೀನು ಹಾಳುಮಾಡಿ ನನ್ನ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದೀಯೆ; ಮತ್ತೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡಿದ್ದಾದರೆ ಅದಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಫಲವನ್ನು ಪಡೆಯುತ್ತೀಯೆ’ ಎಂದಿತು. ಅದನ್ನ ಕೇಳಿ ಆನೆಯು ಹೆದರಿ, ಕೊಳದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಫಲಿಸಿದ್ದ ಚಂದ್ರಬಿಂಬಕ್ಕೆ ‘ಇನ್ನು ಮೇಲೆ ಹೀಗೆ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಕೈಮುಗಿದು ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಆಮೇಲೆ ಮೊಲಗಳು ನಿರ್ಭಯವಾಗಿದ್ದವು. ಹೀಗೆ ದೊರೆಯ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಯೇ ಎಲ್ಲರೂ ಹೆದರಬೇಕು. ಹೀಗಿರಲು ಈ ಕುರುಡೂ ಕ್ಷುದ್ರವೂ ಆದ ಗೂಬೆ ಏನು ಅರಸುತನ ಮಾಡೀತು? ಕ್ಷುದ್ರನನ್ನು ಎಂದಿಗೂ ನಂಬಬಾರದು; ನಾನು ಒಂದು ಮರದ ಮೇಲೆ ಇದ್ದೆ; ಕೆಳಗೆ ಕಂಪಿಜಲವೆಂಬ ಪಕ್ಷಿ ವಾಸವಾಗಿತ್ತು. ಅದು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಹೋಗಿತ್ತು. ಬರುವಹೊತ್ತಿಗೆ ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮೊಲ ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು; ಆ ಗೂಡು ನನ್ನದು ತನ್ನದು ಎಂದು ಎರಡೂ ಜಗಳವಾಡಿಕೊಂಡು, ಸುಳ್ಳು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಬೆಕ್ಕಿನ ಹತ್ತಿರ ತೀರ್ಪಿಗೆ ಹೋದವು. ಅದು ‘ನನಗೆ ಕಿವಿ ಕೇಳುವುದಿಲ್ಲ; ತಪಸ್ಸಿನಿಂದ ದೇಹ ದುರ್ಬಲವಾಗಿದೆ’ ಎಂದು ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಎರಡನ್ನೂ ಬಡಿದು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಈ ದುಷ್ಟ ಗೂಬೆ ರಾಜನಾಗುವುದು ಬೇಡ!” ಎಂದಿತು. ಆಗ ಪಕ್ಷಿಗಳು ಅದಕ್ಕೆ ಪಟ್ಟಕಟ್ಟುವ ಯೋಚನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟವು. ಗೂಬೆಯು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ‘ಇನ್ನುಮೇಲೆ ನಾವೂ ನೀವೂ ಶತ್ರುಗಳು!’ ಎಂದು ಹೋಯಿತು. ಹೀಗೆ ವಾಗ್ದೋಷವೇ ನಮ್ಮ ವೈರಕ್ಕೆ ಕಾರಣ; ಗೂಬೆಗಳು ನಮಗಿಂತ ಬಲ; ಸಾಲದ್ದಕ್ಕೆ ಅವು ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯಲ್ಲಿಯೂ ಇವೆ; ಹೆಚ್ಚು ಸಂಖ್ಯೆಯೊಂದೇ ಸಾಕು ಜಯ ಲಭಿಸುವುದಕ್ಕೆ. ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಒಂದು ಮೇಕೆಯನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಹೆಗಲಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಕೆಲವರು ತುಂಟರು ನೋಡಿ ಅದನ್ನು ಅವನಿಂದ ಹೊಡೆಯಬೇಕೆಂದು ಒಂದು ಸಂಚುಮಾಡಿದರು. ಮೊದಲು ಒಬ್ಬನು ಅವನೆದುರಿಗೆ ಬಂದು ‘ಇದೇಕಯ್ಯಾ ನಾಯಿಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆ ಮಾತಿಗೆ ಅವನು ಕಿವಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಆಮೇಲೆ ಇಬ್ಬರು ಬಂದು ಹಾಗೆಯೇ ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಿದರು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ಸಂಶಯವುಂಟಾಯಿತು; ಮೇಕೆ ಹೌದೋ ಅಲ್ಲವೋ ಎಂದು ನೋಡಿಕೊಂಡನು. ಆಮೇಲೆ ಮೂರುಜನ ಬಂದು ‘ಏನಯ್ಯಾ ನಿನಗೆ ಯಜ್ಞೋಪವೀತ ನಾಯಿ ಎರಡೂ ಒಂದೇ ಆಯಿತೇ? ನೀನು ಎಲ್ಲೋ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದಕ್ಕೆ ನಾಯಿಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ವ್ಯಾಧ.. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಲ್ಲ!’ ಎಂದನು. ಆಗ ಅವನು ‘ಯಾವುದೋ ಭೂತ ನನಗೆ ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿಭ್ರಾಂತಿಯುಂಟುಮಾಡಿರಬೇಕು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇವರಿಷ್ಟು ಜನರೂ ಸುಳ್ಳುಹೇಳಿಯಾರೇ?’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಿಬಿಟ್ಟು ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಆ ತುಂಟರು ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಭಕ್ಷಿಸಿದರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಲಿಷ್ಠರೊಡನೆ ವಿರೋಧ ಬೇಡ; ನಾನು ಒಂದು ಉಪಾಯವನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನ ರೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪಕಿತ್ತು ಈ ಮರದ ಕೆಳಗೆ ನನ್ನನ್ನು ಹಾಕಿ ನೀವು ಈ ಬೆಟ್ಟಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ; ನಾನು ಕೆಲಸಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆ.

ಅವು ಅದರಂತೆ ಮಾಡಿದವು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಗೂಬೆಗಳು ಬಂದಾಗ ಚಿರಂಜೀವಿಯೊಂದು ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿ ನರಳುತ್ತ ಬಿದ್ದಿತ್ತು. ಏಕೆಂದು ಕೇಳಲು ಅದು ‘ನಾನು ಕಾಕರಾಜನ ಮಂತ್ರಿ; ಮಿಕ್ಕವರೆಲ್ಲರೂ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಯುದ್ಧಮಾಡೋಣವೆಂದರು; ನಾನು ಬಲವದ್ವಿರೋಧ ಬೇಡ; ಶಾಂತಿಯಿಂದಿರೋಣವೆಂದೆ. ನಾನು ಶತ್ರುಪಕ್ಷದವನೆಂದು ಎಲ್ಲರೂ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದು ಎಲ್ಲಿಯೋ ಹೋದರು’ ಎಂದಿತು. ಗೂಬೆಯು ಅದನ್ನೇನು ಮಾಡೋಣವೆಂದು ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಕೇಳಿತು. ಅವು ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದುವು:-

ದೀಪ್ತನಯನ:- ರಕ್ಷಣೆಗೆ ಯೋಗ್ಯನಲ್ಲದ ಕಳ್ಳನಾದರೂ ಉಪಕಾರಿಯಾದರೆ ಅಂಥವನನ್ನು ಸತ್ಪುರುಷರು ರಕ್ಷಿಸುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ಮುದಿವರ್ತಕನು ಹಣವಂತನಾದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಅವಳು ಅವನ ಹತ್ತಿರವೇ ಸೇರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಕಡೆಗೆ ಬೆನ್ನು ತಿರುಗಿಸಿ ಮಲಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಳ್ಳನು ಮನೆಗೆ ನುಗ್ಗಿರಲು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದ ಅವಳು ಹೆದರಿ ಗಂಡನ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಅವನನ್ನು ತಬ್ಬಿಕೊಂಡಳು; ಇದೇನು ಆಶ್ಚರ್ಯ ಎಂದು ಅವನು ನೋಡಲು ಎದುರಿಗೆ ಕಳ್ಳನಿದ್ದನು. ಅವನನ್ನು ಆಳುಗಳಿಂದ ಹಿಡಿಸಿಹಾಕಬಹುದಾಗಿತ್ತು; ಆದರೆ ಅವನಿಂದ ತನಗೆ ಉಪಕಾರವೇ ಆಯಿತೆಂದು ಅವನನ್ನು ವರ್ತಕನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಮಗೆ ಉಪಕಾರಕನಾದ ಈ ಚಿರಂಜೀವಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸೋಣ.

ವಕ್ರನಾಸ:- ಶತ್ರುಮರ್ಮವನ್ನು ಅರಿತ ಇವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದು ನನಗೆ ಸಮ್ಮತ; ದೊರೆಗೂ ಮಂತ್ರಿಗೂ ವೈರವುಂಟಾದರೆ ಅದರಿಂದ ನಮಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದೇಯೆ; ಅದಕ್ಕೆ ಒಂದು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳಿ:- ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಜೊತೆ ಎತ್ತು ಇತ್ತು. ಅದನ್ನು ಕದಿಯಬೇಕೆಂದು ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಳ್ಳನು ಅವನ ಮನೆ ಹೊಕ್ಕನು. ಆವಾಗಲೇ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ತಿನ್ನಬೇಕೆಂದು ಒಬ್ಬ ರಾಕ್ಷಸನೂ ಬಂದನು. ನಾನು ಮುಂಚೆ ಎತ್ತುಗಳನ್ನು ಕದ್ದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಕಳ್ಳನೂ ನಾನು ಮುಂಚೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ರಾಕ್ಷಸನೂ ಜಗಳವಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದರು. ಅವರ ಜಗಳದಿಂದ ಎಚ್ಚರಗೊಂಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕತ್ತಿಹಿಡಿದು ರಕ್ಷೋಘ್ನಮಂತ್ರವನ್ನು ಜಪಿಸುತ್ತ ಬಂದನು. ಆಗ ಕಳ್ಳ ರಾಕ್ಷಸ ಇಬ್ಬರೂ ಹೆದರಿ ಓಡಿಹೋದರು. ಹೀಗೆ ಇವರಿವರ ಜಗಳ ನಮಗೆ ಅನುಕೂಲವೇಯೆ.

ಪ್ರಾಕಾರಕರ್ಣ:- ಈ ಚಿರಂಜೀವಿಯು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಶರಣಾಗತನಾಗಿದ್ದಾನೆ; ಅವನು ಅನುಕಂಪೆಗೆ ಪಾತ್ರ; ಹಿಂದೆ ಶಿಬಿಯು ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಬಂದವನಿಗೆ ತನ್ನ ದೇಹದಿಂದ ಮಾಂಸವನ್ನು ಕೊಡಲಿಲ್ಲವೇ?

ರಕ್ತಾಕ್ಷ:- ರಾಜ! ಇದುವರೆಗೂ ಈ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿಯಾದ ನೀತಿಯಲ್ಲ; ಶತ್ರುವನ್ನು ನಂಬಬಾರದು. ತಪ್ಪು ಗೋಚರವಾಗಿದ್ದರೂ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಸುಳ್ಳು ಸಮಾಧಾನ ತಂದುಕೊಳ್ಳುವುದು ಮೂರ್ಖತನ.* ಆದ್ದರಿಂದ ಶತ್ರುಪಕ್ಷವಾದ ಇವನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ.

ಆದರೆ ಅರಸುಗೂಬೆಯು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. “ಈತ ಸಾಧುವಾಗಿ ಕಾಣುತ್ತಾನೆ.; ನಮಗೆ ಹಿತವುಂಟು ಮಾಡಲು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ. ಇಂಥ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಅಲ್ಲದೆ ಒಬ್ಬೊಂಟಿಗ; ಇವನೇನು ಮಾಡಬಲ್ಲ?” ಎಂದಿತು. ಚಿರಂಜೀವಿಯು “ಈ ಅವಸ್ಥೆಯಲ್ಲಿ ನಾನು ಬದುಕಿದ್ದು ಏನು ಪ್ರಯೋಜನ? ನನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿದರೆ, ಮುಂದಿನ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ನಾನು ಗೂಬೆಯಾಗಿ ಹುಟ್ಟುವಂತೆ ಯಜ್ಞೇಶ್ವರನಲ್ಲಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಮಾಡುತ್ತೇನೆ; ಹಾಗಾದರೆ ಆ ಕಾಕರಾಜನಿಗೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆ ಮಾಡಬಹುದು!” ಎಂದಿತು. ರಕ್ತಾಕ್ಷನು ನಗುತ್ತ “ನಮ್ಮ ಪ್ರಭು ಪ್ರಸನ್ನನಾದಮೇಲೆ ನಿನಗೆ ಬೆಂಕಿಯ ಯೋಚನೆ ಯಾಕೆ? ಇಂದು ಕಾಗೆಯಾಗಿರುವ ನೀನು ಮುಂದೆ ಗೂಬೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ; ಬ್ರಹ್ಮ ಯಾರು ಯಾರನ್ನು ಹೇಗೆ ಸೃಷ್ಟಿಮಾಡಿದ್ದಾನೋ ಅವನು ಹಾಗೆ ಹಾಗೇ ಇರುತ್ತಾನೆ. ಹಿಂದೆ ಒಬ್ಬ ಋಷಿಗೆ ಒಂದು ಇಲಿಯು ಸಿಕ್ಕಿತು; ಅದನ್ನು ಒಂದು ಹದ್ದು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತ ಬೀಳಿಸಿತ್ತು; ಅದರ ಮೇಲೆ ಕನಿಕರವುಂಟಾಗಿ ತನ್ನ ತಪೋಬಲದಿಂದ ಅದನ್ನು ಒಬ್ಬ ಹೆಣ್ಣುಮಗುವಾಗಿ ಮಾಡಿದನು; ಅದಕ್ಕೆ ಯೌವನ ಬರಲು ಅದನ್ನು ಬಲಿಷ್ಠನಾದೊಬ್ಬ ವರನಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಸೂರ್ಯನನ್ನು ಕರೆದು ‘ನನ್ನ ಈ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೋ!’ ಎಂದನು. ಸೂರ್ಯನು ಮೇಘವು ನನಗಿಂತ ಬಲಶಾಲಿ; ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ನನ್ನನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಬಿಡುತ್ತದೆ!’ ಎಂದನು. ಮೇಘವನ್ನು ಕೇಳಲು ಅದು ‘ನನಗಿಂತ ಗಾಳಿ ಬಲವುಳ್ಳದ್ದು; ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಚದುರಿಸುತ್ತದೆ!’ ಎಂದಿತು. ಗಾಳಿಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಅದು ‘ನನಗಿಂತ ಬೆಟ್ಟ ಬಲವುಳ್ಳದ್ದು; ನಾನು ಅದನ್ನು ಅಲ್ಲಾಡಿಸಲೂ ಆರೆ!’ ಎಂದಿತು. ಬೆಟ್ಟವು ನನಗಿಂತಲೂ ಹೆಗ್ಗಣ ಬಲವುಳ್ಳದ್ದು; ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಕೊರೆದುಹಾಕಿಬಿಡುತ್ತದೆ!’ ಎಂದಿತು. ದೇವತೆಗಳೂ ಜ್ಞಾನಿಗಳೂ ಹೀಗೆಂದಮೇಲೆ ಅವನು ಒಂದು ಇಲಿಯನ್ನು ಕರೆದು ‘ಇವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೋ’ ಎಂದನು. ಅದು ‘ಇವಳು ನನ್ನ ಬಿಲದೊಳಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬಂದಾಳು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ‘ಹಾಗಾದರೆ ಅವಳು ಮೊದಲಿನಂತೆ ಇಲಿಯೇ ಆಗಲಿ; ಅದೇ ಮೇಲು!’ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಇಲಿಮಾಡಿ ಇಲಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು. ಹೀಗೆ ಎಷ್ಟುದೂರ ಹೋದರೂ, ಅವರವರು ಅವರವರೇ! ಆದ್ದರಿಂದ ನೀನೇನು ಗೂಬೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದಿತು. ಚಿರಂಜೀವಿಯು “ಇವನು ನೀತಿಜ್ಞ. ರಾಜನು ಇವನ ಮಾತನ್ನು ಮನ್ನಿಸಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನ ಕೆಲಸವಾದಂತೆಯೇ" ಎಂದು ಸಂತೋಷಿಸಿತು. ಮತ್ತು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ಗೂಬೆಯ ಆಶ್ರಯದಲ್ಲಿ ಗರಿಗಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನವಿಲಿನ ಹಾಗೆ ಬೆಳೆಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಗೂಬೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನಾನು ಆ ಕಾಕರಾಜನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತರುತ್ತೇನೆ; ನೀವು ಅದರ ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದು ಕೊಲ್ಲಬಹುದು; ಆದರೆ ಹಗಲುಬೆಳಕಿನಲ್ಲಿ ಅದು ನಿಮಗೇನಾದರೂ ತೊಂದರೆಮಾಡೀತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನೀವೆಲ್ಲಾ ನಿಮ್ಮ ನಿಮ್ಮ ಗೂಡಿನಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರಿ; ನೀವು ಕಾಣದಂತೆ ನಾನು ಬಿಲಗಳನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹುಲ್ಲು ಸೊಪ್ಪುಗಳಿಂದ ಮುಚ್ಚಿ ಹೋಗುತ್ತೇನೆ!” ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿಹೋಯಿತು. ಬರುತ್ತ ಕಾಗೆಗಳನ್ನು ಕರೆತಂದಿತು. ಅವು ಒಂದೊಂದೂ ಒಂದೊಂದು ಉರಿಯುವ ಕೊಳ್ಳಿಯನ್ನು ಕಚ್ಚಿತಂದು ಹುಲ್ಲುತುರುಕಿದ್ದ ಬಿಲಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟವು. ಹುಲ್ಲು ಹತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಗೂಬೆಗಳು ಕಣ್ಣುಕಾಣದೆ ಒಳಗೇ ಬೆಂದುಹೋದುವು. ಆಗ ಚಿರಂಜೀವಿಯು “ರಕ್ತಾಕ್ಷನೇ ಸನ್ಮಂತ್ರಿ; ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳದ್ದರಿಂದ ಹಾವು ಕಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ವಂಚಿಸಿದಂತೆ ನಾನು ಗೂಬೆಗಳನ್ನು ವಂಚಿಸಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯಿತು. ಒಂದು ಹಾವು ಮುಪ್ಪಿನಿಂದ ಕಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ಹಿಡಿಯಲಾರದೆ ಹೊಳೆಯ ತೀರದಲ್ಲಿಯೇ ಬಿದ್ದಿತ್ತು; ಆಗ ಕಪ್ಪೆಗಳು ದೂರದಿಂದಲೇ ‘ಇದೇಕೆ ಮೊದಲಿನಂತೆ ನೀನು ನಮ್ಮನ್ನು ತಿನ್ನುವುದಿಲ್ಲ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದುವು. ಅದು ‘ನಾನು ಒಂದು ಕಪ್ಪೆಯನ್ನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತ ಭ್ರಾಂತಿಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಹುಡುಗನ ಹೆಬ್ಬೆಟ್ಟನ್ನು ಕಚ್ಚಿದೆ; ಅವನು ಸತ್ತುಹೋದ ಆಗ ಅವನ ತಂದೆ ‘ಇನ್ನುಮೇಲೆ ನೀನು ಕಪ್ಪೆಗಳಿಗೆ ವಾಹನವಾಗು” ಎಂದು ಶಾಪಕೊಟ್ಟ; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೇಗೆ ತಿಂದೇನು? ನಿಮ್ಮನ್ನು ಹೊತ್ತು ಸವಾರಿಮಾಡಿಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿದೆ?’ ಎಂದಿತು. ಆಗ ಅರಸುಕಪ್ಪೆಯು ಸವಾರಿಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಆಸೆಯಿಂದ ಅದರ ಬೆನ್ನೇರಿತು. ಅದನ್ನೂ ಅದರ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಸವಾರಿಯಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಳಿಸಿ ‘ದೇವ! ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದೆ ತಿರುಗಾಡಲಾರೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಏನಾದರೂ ಆಹಾರ ಕೊಡಿಸು; ಭೃತ್ಯನಿಗೆ ಉದರಪೋಷಣೆ ಬೇಡವೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ಆಗ ಅರಸುಕಪ್ಪೆಯು ‘ಹಾಗಾದರೆ ನನ್ನ ಅನುಚರರಲ್ಲಿ ಕೆಲವರನ್ನು ತಿನ್ನು!’ ಎಂದು ಅನುಜ್ಞೆಮಾಡಿತು. ಆಮೇಲೆ ಅದು ತನಗೆ ಬೇಕುಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಪ್ಪೆಗಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು ಮೊದಲುಮಾಡಿತು. ಹೀಗೆ ಮಧ್ಯೆ ಬಂದ ಬುದ್ದಿವಂತ ಮೂರ್ಖನನ್ನು ವಂಚಿಸಬಲ್ಲ. ನಾನು ಮಾಡಿದ್ದೂ ಹೀಗೆಯೇ!" ಎಂದಿತು.


 ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳು(ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದು)


ಗೋಮುಖನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ‘ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿಬಲದಿಂದ ತಿರ್ಯಗ್ಜಂತುಗಳೂ ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತವೆ; ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲದವರು ಹಾಸ್ಯಕ್ಕೆ ಗುರಿಯಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಿಂದೆ ಇಬ್ಬರು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು ತಂದೆ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವನ ಆಸ್ತಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ಅರ್ಧರ್ಧಮಾಡಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡರಂತೆ; ಒಬ್ಬ ಸೇವಕಳಿರಲು ಅವಳನ್ನೂ ಎರಡು ಪಾಲುಮಾಡಿ ಹಂಚಿಕೊಂಡು ರಾಜದಂಡನೆಗೆ ಗುರಿಯಾದರಂತೆ. ಅಸಂತುಷ್ಟಿಯೂ ಹೀಗೆಯೇ; ಹಿಂದೆ ಕೆಲವು ಪರಿವ್ರಾಜಕರು ಭಿಕ್ಷದಿಂದ ಜೀವಿಸುತ್ತಿದ್ದರೂ ಮೈಕೈ ತುಂಬಿಕೊಂಡಿದ್ದರಂತೆ. ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಕೆಲವರು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟರಂತೆ; ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ‘ನೋಡು! ಅವರನ್ನು ತೆಳ್ಳಗೆಮಾಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದು ಸುಖಭೋಜನಮಾಡಿಸಿದನು. ಅವರಿಗೆ ಅದರ ರುಚಿ ಹಲ್ಲಿಗಿಳಿದು ಅಂದಿನಿಂದ ಭಿಕ್ಷಾನ್ನ ರುಚಿಸದೆ ಹೋಯಿತು; ಆಹಾರ ಮೈಹತ್ತದೆ ಬಡವಾಗಿಹೋದರು.

ಒಬ್ಬ ದಡ್ಡನು ಕೆರೆಗೆ ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆಂದು ಹೋದನು; ಹತ್ತಿರದ ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸ್ವರ್ಣಚೂಡವೆಂಬ ಹಕ್ಕಿಯ ನೆರಳನ್ನು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಚಿನ್ನ ಬಿದ್ದಿದೆ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗಿ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿದನು. ಆದರೆ ಏನೂ ಸಿಕ್ಕಲಿಲ್ಲ; ಹೀಗೆ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮುಳುಗುತ್ತಿದ್ದವನನ್ನು ಅವನ ತಂದೆಯು ನೋಡಿ ಆ ಹಕ್ಕಿಯನ್ನು ಓಡಿಸಿ, ಅದು ಚಿನ್ನವಲ್ಲವೆಂದು ಹೇಳಿ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಇಂಥವರಿಂದ ಇತರರಿಗೆ ಹಾಸ್ಯ, ತನ್ನವರಿಗೆ ದುಃಖ. ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನು ಸರಕು ತರುತ್ತ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂಟೆಯು ಸೋತು ಮಲಗಲು ತನ್ನ ಆಳುಗಳನ್ನು ಅದರ ಹತ್ತಿರ ಕೂರಿಸಿ ‘ಇನ್ನೊಂದು ಒಂಟೆ ತರುತ್ತೇನೆ; ಅಷ್ಟರೊಳಗೆ ಮಳೆ ಬಂದು ಮೂಟೆಯಮೇಲೆ ಹೊದಿಸಿರುವ ಚಕ್ಕಳ ತೋಯದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳಿ’ ಎಂದು ಹೋದನು. ಮಳೆ ಬಂತು. ಅವರು ಚಕ್ಕಳ ನೆನೆದುಹೋದೀತೆಂದು ಮೂಟೆ ಬಿಚ್ಚಿ ಆ ಚಕ್ಕಳವನ್ನು ವಸ್ತ್ರಗಳಿಂದಲೂ ಪೇಟಗಳಿಂದಲೂ ಭದ್ರವಾಗಿ ಸುತ್ತಿದರು. ಮಳೆಯಲ್ಲಿ ಒಳ್ಳೆಯ ಬಟ್ಟೆಗಳೆಲ್ಲಾ ಹಾಳಾದುವು. ಚಕ್ಕಳ ನೆನೆದರೆ ಒಳಗಿನ ಬಟ್ಟೆಗೆ ನೀರಿಳಿದು ಅವೆಲ್ಲಾ ಹಾಳಾದೀತು ಎಂದು ಅವನು ಹೇಳಿದರೆ, ಅವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡದ್ದೇ ಮತ್ತೊಂದು! ಅವನ್ನೇ ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಹಾಳುಮಾಡಿದರು. ಕೇಳಿದರೆ ‘ನಮ್ಮದೇನು ತಪ್ಪು? ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದೇ ಅದು ತಾನೇ!’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟರು. ಮತ್ತೊಬ್ಬ ದಡ್ಡನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತ ಎಂಟು ದೋಸೆಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡು ಒಂದೊಂದಾಗಿ ತಿನ್ನುತ್ತ ಬಂದನು. ಏಳನೆಯ ದೋಸೆಯನ್ನು ತಿಂದಮೇಲೆ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿತು. ಆಗ ಅವನು ‘ಅಯ್ಯೋ!ಈ ದೋಸೆಯನ್ನೇ ನಾನು ಮೊದಲು ತಿನ್ನಬೇಕಾಗಿತ್ತು; ಹಾಗಾದರೆ ಒಂದೇ ದೋಸೆಯಿಂದ ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬುತ್ತಿತ್ತು; ಅನ್ಯಾಯವಾಗಿ ಆರು ದೋಸೆಗಳನ್ನೂ ದುಡ್ಡನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡಿಕೊಂಡೆ’ ಎಂದು ಅಳುತ್ತ ಕುಳಿತನಂತೆ. ಕೆಲವರು ಒಂದು ಎಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕದ್ದು ಕೊಂದು ತಿಂದರು. ಎಮ್ಮೆಯವರು ‘ಇವರು ಕೆರೆಯ ಹತ್ತಿರ ಇರುವ ಆಲದಮರದ ಕೆಳಗೆ ನನ್ನ ಎಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕೊಂದುತಿಂದರು!’ ಎಂದು ದೊರೆಗೆ ದೂರುಹೇಳಿದರು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಲು ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಮುದಿ ಮೂರ್ಖನೊಬ್ಬನು ‘ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ಕೆರೆಯೂ ಇಲ್ಲ, ಆಲದಮರವೂ ಇಲ್ಲ; ಅಲ್ಲಿ ಕೊಂದುತಿನ್ನುವುದೆಲ್ಲಿ ಬಂತು? ಇದು ಸುಳ್ಳು!’ ಎಂದನು. ಎಮ್ಮೆಯವರು ‘ನಿಮ್ಮೂರಿನ ಪೂರ್ವಕ್ಕೆ ಕೆರೆಯಿಲ್ಲವೇ? ಆಲದಮರ ಇಲ್ಲವೇ? ಅಷ್ಟಮಿಯ ದಿವಸ ನೀವು ನನ್ನ ಎಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕೊಂದುತಿನ್ನಲಿಲ್ಲವೇ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಮುದುಕನು ‘ನಮ್ಮೂರಿನಲ್ಲಿ ಪೂರ್ವದಿಕ್ಕೂ ಇಲ್ಲ, ಅಷ್ಟಮೀ ತಿಥಿಯೂ ಇಲ್ಲ!’ ಎಂದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನು ನಕ್ಕು ‘ನೀನು ಸತ್ಯವಾದಿ ಸುಳ್ಳನ್ನೇ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಮ್ಮೆಯನ್ನು ತಿಂದಿರೋ ಇಲ್ಲವೋ ಹೇಳಿಬಿಡು!’ ಎಂದನು. ಮುದುಕನು ‘ಮಹಾರಾಜ! ನಾನು ನಮ್ಮ ತಂದೆ ಸತ್ತ ಮೂರುವರ್ಷದ ಮೇಲೆ ಹುಟ್ಟಿದೆ; ಅವನಿಂದಲೇ ಮಾತು ಕಲಿತೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಸುಳ್ಳು ಅನ್ನುವುದನ್ನೇ ಎಂದಿಗೂ ಹೇಳುವುದಿಲ್ಲ; ನಾವು ಎಮ್ಮೆ ತಿಂದದ್ದುಂಟು; ಇವನು ಹೇಳುವುದು ಸುಳ್ಳು!’ ಎಂದನು. ರಾಜನೂ ಪರಿವಾರದವರೂ ನಕ್ಕರು. ರಾಜನು ಆ ಊರಿನವರಿಂದ ದಂಡತೆರಿಸಿ ಎಮ್ಮೆಯವರಿಗೆ ಮತ್ತೊಂದು ಎಮ್ಮೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದನು. ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ತನ್ನ ಮೂರ್ಖ ಗಂಡನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನಾನು ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ತವರುಮನೆಗೆ ಹಬ್ಬಕ್ಕೆ ಹೋಗಬೇಕು; ಎಲ್ಲಿಂದಾದರೂ ನೈದಿಲೆಯ ಹೂ ತಂದುಕೊಡದಿದ್ದರೆ ನಾಳಿನಿಂದ ನೀವು ಗಂಡನೂ ಅಲ್ಲ. ನಾನು ಹೆಂಡತಿಯೂ ಅಲ್ಲ!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅರಮನೆಯಕೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹೂ ಕೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾವಲುಗಾರರು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ‘ಯಾರು ನೀನು?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವನು ‘ನಾನು ಚಕ್ರವಾಕ!’ ಎಂದನು. ರಾಜನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಅಲ್ಲಿ ಚಕ್ರವಾಕದಂತೆ ಕೂಗಿದನು. ರಾಜನೇ ಅವನಿಂದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟನು. ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯನು ಯಾವನೋ ಒಬ್ಬನ ಗೂನನ್ನು ಗುಣಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ವಾಸಿಯಾಗದಿದ್ದರೆ ಒಂದಕ್ಕೆ ಹತ್ತರಷ್ಟು ದಂಡಕೊಡುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹತ್ತು ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡನಂತೆ. ಅದಕ್ಕೆ ಔಷಧ ಹಚ್ಚಿ ನೀವಿದ್ದೂ ನೀವಿದ್ದೇ; ಅದು ಬೇರೇ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಆಗ ನೂರುಹಣ ಕೊಟ್ಟನಂತೆ; ಹುಟ್ಟುಗೂನನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ನೇರಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗುತ್ತದೆಯೇ? ಹೀಗೆಯೇ ಮೂರ್ಖರು ನಗೆಪಾಟಲಾಗುತ್ತಾರೆ-ಎಂದನು.

ನರವಾಹನದತ್ತನು ಶಕ್ತಿಯಶೆಯ ಚಿಂತೆಯಿದ್ದರೂ ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ನಿದ್ರೆಹೋದನು.

೭. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ನರವಾಹನದತ್ತನು ಚಿಂತಾಕುಲನಾಗಿದ್ದಾನೆಂದು ಕೇಳಿ ವತ್ಸರಾಜನು ಅವನ ವಿನೋದಾರ್ಥವಾಗಿ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ವಸಂತಕನನ್ನೂ ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಗೋಮುಖನು ವಸಂತಕನನ್ನು ನೋಡಿ ‘ಒಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಯ್ಯ!’ ಎನ್ನಲು ಅವನು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು.


## ಯಶೋಧರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರರ ಕಥೆ


ಮಾಲವದೇಶದಲ್ಲಿ ಶ್ರೀಧರನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಯಶೋಧರ ಲಕ್ಷ್ಮೀಧರ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಅವಳಿಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅವರು ವಿದ್ಯೆಗಾಗಿ ದೇಶಾಂತರ ಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಳವನ್ನು ಕಂಡು ಅಲ್ಲಿ ಊಟಮಾಡಿ ರಾತ್ರಿ ಮೃಗಗಳ ಭಯದಿಂದ ಹತ್ತಿರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರವನ್ನೇರಿ ಕುಳಿತರು. ಆಗ ಕೊಳದಿಂದ ಕೆಲವು ಜನರು ಹೊರಹೊರಟು ತೀರಪ್ರದೇಶವನ್ನು ಚೊಕ್ಕಟಮಾಡಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಹಾಸಿಗೆ ಹಾಸಿ ಹೂವು ಹಾಲು ಹಣ್ಣು ಅಲಂಕಾರಗಳನ್ನಿಟ್ಟು ಕಾದಿದ್ದರು. ಅನಂತರ ಆ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ಒಬ್ಬ ಸುಂದರನಾದ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಕತ್ತಿಹಿಡಿದು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಆಗ ಸೇವಕರು ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದರು. ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡಿರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳೊಡನೆ ಸರಸವಾಡಿ ಸುಖದಿಂದ ನಿದ್ರಿಸಿದನು. ಇನ್ನೊಬ್ಬಳು ಅವನ ಕಾಲೊತ್ತುತ್ತ ಎಚ್ಚರವಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಯಶೋಧರನನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿಸಿ ಕರೆದಳು. ಅವನು ‘ನೀನು ಪರಸ್ತ್ರೀ; ನಾನು ಪರಪುರುಷ! ಇದು ಪಾಪ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ‘ನಾನು ನಿನ್ನಂಥ ನೂರು ಜನರನ್ನು ಕಂಡವಳು; ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೂ ನನಗೆ ಒಂದೊಂದು ಉಂಗುರ ಕೊಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದಾರೆ; ಬೇಕಾದರೆ ನೋಡು’ ಎಂದು ತನ್ನ ಸೆರಗಿನಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಗಂಟನ್ನು ತೋರಿಸಿದಳು. ಅವನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ‘ನೀನು ನನ್ನ ತಾಯಿಯ ಸಮಾನ!’ ಎಂದನು. ಆಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿ ಅಳುತ್ತ ಯಶೋಧರನು ತನ್ನ ಮೇಲೆ ಅತ್ಯಾಚಾರ ನಡೆಸಿದನೆಂದು ದೂರುಹೇಳಿದಳು. ಅವನು ಕತ್ತಿಹಿರಿದು ಅವನನ್ನು ಸಂಹರಿಸಬೇಕೆಂದಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಹೆಂಡತಿ ಎದ್ದು ತನ್ನ ಸವತಿಯ ದುಷ್ಟಗುಣವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಮಿಂಚನ್ನು ಯಾರಾದರೂ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ಇಟ್ಟಿರುವುದಕ್ಕಾದೀತೇ? ಚಪಲೆಯೂ ಹಾಗೆಯೇ. ಅನಂತರ ಆ ದಿವ್ಯಪುರುಷನು ತನ್ನ ದುಷ್ಟಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ ಸತ್ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಆ ಅಣ್ಣತಮ್ಮಂದಿರು ಮುಂದೆ ಹೋಗಿ ಒಬ್ಬ ಯಕ್ಷನಿಂದ ಅನಾಯಾಸವಾಗಿ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಪಡೆದು ತಮ್ಮೂರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಬಂದರು.

ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಗೋಮುಖನು ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ನಿದ್ರೆಬರುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


## ಕಪಿ ಮೊಸಳೆಗಳ ಕಥೆ


ಸಮುದ್ರತೀರದಲ್ಲಿ ವಲೀಮುಖವೆಂಬ ಒಂದು ಕಪಿ ಇತ್ತು. ಅದು ಅತ್ತಿಯ ಮರದ ಮೇಲೆ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿರಲು ಒಂದು ಹಣ್ಣು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಬಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ಒಂದು ಮೊಸಳೆ ತಿಂದು ಅದರ ರುಚಿ ಕಂಡುಕೊಂಡಿತು. ಆಮೇಲೆ ಕೋತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಅತ್ತಿಯಹಣ್ಣನ್ನು ಹಾಕಿಸಿಕೊಂಡು ತಿನ್ನುತ್ತ ಬರಲು ಅವಕ್ಕೆ ಸ್ನೇಹವಾಯಿತು. ಕ್ರಮವಾಗಿ ಮೊಸಳೆಯು ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಅತ್ತಿಯ ಗಿಡದ ಕೆಳಗೇ ಇರುವುದು ಅಭ್ಯಾಸವಾಯಿತು. ಅದರ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಇದು ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆ ಕೋತಿಯ ಸ್ನೇಹವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಲು ಅದು ತನಗೆ ಕಾಯಿಲೆಯೆಂದೂ ಕೋತಿಯ ಹೃದಯವನ್ನು ತಿಂದರೆ ಅದು ವಾಸಿಯಾಗುವುದೆಂದೂ ಗಂಡನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿತು. ಅದು ಹೆಂಡತಿಯ ಜೀವವುಳಿಸಲು ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ದ್ರೋಹಮಾಡಲೆಳಸಿತು. ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಅದನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆಂದು ಕರೆತರುತ್ತ ಎತ್ತಲೋ ಜ್ಞಾನದಿಂದ ‘ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕಾಯಿಲೆ; ಅದು ವಾಸಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ ಕಪಿಹೃದಯ ಬೇಕಂತೆ’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟಿತು. ಕೋತಿಯು ತನ್ನ ಅಪಾಯವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ‘ಹೀಗಿರುವ ಪಕ್ಷಕ್ಕೆ ನನಗೇಕೆ ಇದನ್ನು ಮೊದಲೇ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ? ಅದನ್ನು ಅತ್ತಿಯಮರದ ಮೇಲೆ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟುಬಂದುಬಿಟ್ಟೆನಲ್ಲಾ !’ ಎಂದಿತು. ‘ಹಾಗಾದರೆ ಅದನ್ನು ತರೋಣ ಬಾ!’ ಎಂದು ಮೊಸಳೆಯು ಅದನ್ನು ತೀರಕ್ಕೆ ಕರೆತರಲು ಕೋತಿಯು ಮರದ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ‘ಅಯ್ಯೋ ಮೂರ್ಖ! ಹೃದಯವೆಲ್ಲಾದರೂ ದೇಹದಿಂದ ಬೇರೆಯಾಗಿರುತ್ತದೆಯೇ? ನಾನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿ ನಿನ್ನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡೆ; ಇನ್ನು ಬರುವುದಿಲ್ಲ ಹೋಗು, ದಡ್ಡ ಕತ್ತೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದೀಯೋ ಇಲ್ಲವೋ?- ಒಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಒಂದು ಸಿಂಹವಿತ್ತು. ಅದು ಬೇಟೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಜನಿಂದ ಏಟುತಿಂದು ಕುಟುಕುಜೀವದೊಡನೆ ಗುಹೆಯನ್ನು ಸೇರಿಕೊಂಡಿತು. ಅದಕ್ಕೂ ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದೆ ಅದನ್ನು ಆಶ್ರಯಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದವರಿಗೂ ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದೆ ಹೋಯಿತು. ಆಗ ಅದು ನರಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಕತ್ತೆಯ ಕಿವಿಯನ್ನೂ ಹೃದಯವನ್ನೂ ತಿಂದರೆ ನನಗೆ ಈ ಗಾಯಗಳೆಲ್ಲಾ ಬೇಗ ಮಾದು ನಾನು ಆರೋಗ್ಯವಾಗುತ್ತೇನೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿಂದಾದರೂ ಒಂದು ಕತ್ತೆಯನ್ನು ತರುತ್ತೀಯಾ? ಎಂದು ಕೇಳಿತು.ಅದು ಒಂದು ಅಗಸರ ಕತ್ತೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ‘ಇಲ್ಲೇಕೆ ಮೂಟೆ ಹೊತ್ತು ಹೊತ್ತು ಹೊಟ್ಟೆಗಿಲ್ಲದೆ ನವೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನನ್ನ ಜತೆಯಲ್ಲಿ ಬಾ; ಸಮೃದ್ಧವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ; ಅಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣುಕತ್ತೆಗಳೂ ಇವೆ; ಅವುಗಳೊಡನೆ ಸುಖವಾಗಿರಬಹುದು’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ತನ್ನ ಕಾಡಿಗೆ ಕರೆತಂದಿತು; ಸಿಂಹವು ಕೈಲಾಗದೆ ಹಿಂದಿನಿಂದ ಬಂದು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಅದರ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಒಂದು ಏಟು ಹಾಕಲು, ಅದು ಹೆದರಿ ಓಡಿಹೋಯಿತು. ನರಿಯು ‘ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದ ಕತ್ತೆಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲಾರದ ನೀನು ಜಿಂಕೆ ಮುಂತಾದ ಮೃಗಗಳನ್ನೇನು ಕೊಲ್ಲಬಲ್ಲೆ?’ ಎಂದು ಮೂದಲಿಸಲು, ಸಿಂಹವು ಇನ್ನೊಂದು ಸಲ ಅದನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಾ; ಸಜ್ಜಾಗಿದ್ದು ಅದನ್ನು ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿತು. ನರಿಯು ಕತ್ತೆಯ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು 'ಅದೇಕೆ ಓಡಿ ಬಂದುಬಿಟ್ಟೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ಕತ್ತೆಯು ‘ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ನನ್ನನ್ನು ಹೊಡೆದರು!’ ಎಂದಿತು. ನರಿಯು ನಗುತ್ತ ‘ನಿನಗೆಲ್ಲೋ ಭ್ರಾಂತಿ! ಅಲ್ಲಿ ಅಂಥ ಪ್ರಾಣಿ ಯಾವುದೂ ಇಲ್ಲ; ನನ್ನಂಥವನು ಅಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ! ನನ್ನೊಡನೆ ನೀನು ನಿರ್ಬಾಧಕವಾಗಿ ಇರು ಬಾ!’ ಎಂದು ಅದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಈ ಸಾರಿ ಸಿಂಹವು ಅದನ್ನು ಕೊಂದು ನರಿಯನ್ನು ಕಾವಲಿಟ್ಟು ತಾನು ಸ್ನಾನಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಅದು ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನರಿಯು ಕತ್ತೆಯ ಕಿವಿ ಹೃದಯಗಳೆರಡನ್ನೂ ಕಿತ್ತು ತಿಂದುಬಿಟ್ಟಿತ್ತು. ಸಿಂಹವು ಬಂದು ನೋಡಿ ಅವೆಲ್ಲಿ ಎಂದು ಕೇಳಲು ನರಿಯು ‘ಪ್ರಭು! ಅದಕ್ಕೆ ಕಿವಿ ಹೃದಯ ಎರಡೂ ಇರಲೇ ಇಲ್ಲವೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ; ಇದ್ದಿದ್ದರೆ ಎರಡನೆಯ ಸಾರಿ ಅದು ಬರುತ್ತಿತ್ತೇ?' ಎಂದು ಕೇಳಿತು. ಸಿಂಹವು ಹೌದೋ ಏನೋ ಎಂದುಕೊಂಡು ಮಿಕ್ಕದ್ದರಲ್ಲಿಯೇ ತನಗೆ ಬೇಕಾದಷ್ಟನ್ನು ತಿಂದಿತು. ಉಳಿದದ್ದು ನರಿಯ ಪಾಲಾಯಿತು. ನಾನು ಆ ಕತ್ತೆಯಂತಾಗಲೇ?" ಎಂದಿತು. ಮೊಸಳೆಯು ಪೆಚ್ಚು ಮುಖ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಹೋಯಿತು. ಹೀಗೆ ಅದಕ್ಕೆ ಕೋತಿಯ ಸ್ನೇಹ ತಪ್ಪಲು, ಅದರ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಕೋತಿ ಸುಖವಾಗಿ ಓಡಾಡಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಹೀಗೆ ದುಷ್ಟರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು.


## ವೈಣಿಕ ಧನಿಕರ ಕಥೆ


ಒಬ್ಬ ವೈಣಿಕನು ಒಬ್ಬ ಧನಿಕನ ಮುಂದೆ ವೀಣೆ ಬಾಜಿಸಿ ಸಂತೋಷಪಡಿಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ ಭಂಢಾರಿಯನ್ನು ಕರೆದು ‘ಈ ವೈಣಿಕನಿಗೆ ಎರಡು ಸಾವಿರ ಹಣಕೊಡು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ವೈಣಿಕನು ಹೋಗಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಅವನು ಮಾತ್ರ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಧನಿಕನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಅವನು ‘ನೀನು ನನಗೆ ಕೊಟ್ಟದ್ದೇನು, ಪ್ರತಿಯಾಗಿ ನಾನು ನಿನಗೇನಾದರೂ ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ? ವೀಣೆಯನ್ನು ಬಾಜಿಸಿ ನೀನು ನನ್ನ ಕಿವಿಗೆ ಹಿತವುಂಟುಮಾಡಿದೆ. ಹಣ ಕೊಡುವ ಮಾತನಾಡಿ ನಾನು ನಿನ್ನ ಕಿವಿಗೆ ಹಿತವನ್ನುಂಟುಮಾಡಿದೆ!’ ಎಂದನು. ವೈಣಿಕನಿಗೆ ಇದರಿಂದ ಆಶಾಭಂಗವಾದರೂ ಅವನು ನಗುತ್ತ ಹೊರಟುಹೋದನು.


 ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳು (ಮುಂದುವರೆದದ್ದು)


ಒಬ್ಬ ಗುರುವಿನ ಹತ್ತಿರ ಇಬ್ಬರು ಶಿಷ್ಯರಿದ್ದರು. ಅವರಿಗೆ ಪರಸ್ಪರ ಹೊಟ್ಟೆಯಕಿಚ್ಚು; ಆದ್ದರಿಂದ ಒಬ್ಬನು ನಿತ್ಯವೂ ಗುರುವಿನ ಬಲಗಾಲಿಗೆ ಎಣ್ಣೆಹಚ್ಚಿ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಇನ್ನೊಬ್ಬನು ಎಡಗಾಲಿಗೆ ಎಣ್ಣೆಹಚ್ಚಿ ತೊಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಬಲಗಾಲಿನವನನ್ನು ಹಳ್ಳಿಗೆ ಕಳುಹಿಸಬೇಕಾಗಲು ಗುರುವು ಎಡಗಾಲಿನವನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ನೀನೇ ಇವತ್ತು ಬಲಗಾಲನ್ನೂ ತೊಳೆದುಬಿಡು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ನಿರ್ಬಂಧಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಬಲಗಾಲನ್ನು ಒಂದು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಕುಟ್ಟಿ ಮುರಿದನು; ಬಲಗಾಲಿನವನು ಬಂದು ‘ನಾನು ಇವನ ಕಾಲನ್ನು ಮುರಿಯಲಾರೆನೇ?’ ಎಂದು ಎಡಗಾಲನ್ನು ಕುಟ್ಟಿ ಮುರಿದನು. ಹೀಗೆ ಪರಿಜನರು ಮೂರ್ಖರಾದರೆ ಒಡೆಯನಿಗೆ ಹಿಂಸೆ.

ಒಂದು ಹಾವಿಗೆ ಎರಡು ಕಡೆಗೂ ತಲೆಯಿತ್ತು. ಆದರೆ ಬಾಲದ ಕಡೆಯ ತಲೆಗೆ ಕಣ್ಣಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಗೆ ನಾನು ಹೆಚ್ಚು ತಾನು ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬ ಹುರುಡಿತ್ತು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಹಿಂದಲೆಯು ಕಷ್ಟಕ್ಕೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಸುತ್ತಿಕೊಂಡಿತು. ಆಗ ಆ ತಲೆಯೇ ಹೆಚ್ಚಿನದೆಂದು ಹಾವು ಭಾವಿಸಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಮುಂದೆ ಅದನ್ನೇ ಉಪಯೋಗಿಸುತ್ತ ಕಣ್ಣು ಕಾಣದೆ ಒಂದು ಬೆಂಕಿಯ ಕುಂಡದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಸತ್ತುಹೋಯಿತು. ಹೀಗೆ ಹೀನಗುಣರ ಸಹವಾಸದಿಂದ ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಕೇಡಾಗುತ್ತದೆ.

ಒಬ್ಬ ಮೂರ್ಖನು ಮೊದಲನೆಯ ಸಾರಿ ಅತ್ತೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅತ್ತೆಯು ಅನ್ನಕ್ಕೆಂದು ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಬೆಳ್ಳಗೆ ತೊಳೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನು ಅದರಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹಿಡಿ ತೆಗೆದು ಮುಕ್ಕಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳು ಬಂದುಬಿಡಲು ಅದನ್ನು ನುಂಗುವುದಕ್ಕೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಉಗುಳುವ ಹಾಗೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಉಗುಳಿದರೆ ಅವಮಾನವಾಗುವುದು. ಕೆನ್ನೆ ನೋಡಿದರೆ ದಪ್ಪನಾಗಿದೆ; ಇದೇಕೆಂದರೆ ಮಾತನಾಡಲೊಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಗಂಡನನ್ನು ಕರೆದು ತೋರಿಸಿದಳು. ಅವನು ಅದೇನೋ ರೋಗವೆಂದು ವೈದ್ಯನಿಗೆ ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ವೈದ್ಯನು ಅದು ಶೋಫೆಯೆಂದುಕೊಂಡು ಕೆನ್ನೆಗೆ ಶಸ್ತ್ರ ಹಾಕಿ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನೆಲ್ಲಾ ತೆಗೆದನು. ಹೀಗೆ ದಡ್ಡರು ಏನಾದರೂ ಅವಿವೇಕ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅದರಿಂದ ಚೇತರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.

ಕೆಲವು ಮೂರ್ಖಹುಡುಗರು ಹಸುವಿನಿಂದ ಹಾಲು ಕರೆದಂತೆ ಕತ್ತೆಯಿಂದಲೂ ಕರೆಯಬಹುದೆಂದು ಅದರ ಕಾಲುಕಟ್ಟಿ ನಾನುತಾನೆಂದು ಒಬ್ಬ ಪಾತ್ರೆ ಹಿಡಿದು ಒಬ್ಬ ಕರೆದು ಒಬ್ಬ ಬಟ್ಟಲು ಹಿಡಿದು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧರಾದರಂತೆ. ಆದರೆ ಹಾಲು ಮಾತ್ರ ಬರಲಿಲ್ಲ! ವಸ್ತುವಲ್ಲದ ವಸ್ತುವಿಗೆ ಕಷ್ಟಪಟ್ಟರೆ ಏನು ಫಲ?

ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ತನ್ನ ದಡ್ಡಮಗನನ್ನು ಕರೆದು ‘ನಾಳೆ ಬೆಳಗ್ಗೆ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕು!’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನಂತೆ. ಅವನು ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಮುಂಚೆಯೇ ಹತ್ತಿರ ಇದ್ದ ಯಾವುದೋ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅಲೆದುಕೊಂಡು ಸಂಜೆಗೆ ಬಂದನಂತೆ. ‘ಏನು ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ‘ಏನೂ ಇಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರ ಕೊಟ್ಟನಂತೆ. ಹೀಗೆ ಮೂರ್ಖರಿಂದ ಅವರಿಗೆ ಕಷ್ಟ ಇತರರಿಗೆ ಕೆಲಸಹಾಳು.

ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ನರವಾಹನದತ್ತನು ನಿದ್ರೆಹೋದನು.

೮. ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ಗೋಮುಖನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:- ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ದೇವಶರ್ಮನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ದೇವದತ್ತೆಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಒಂದು ಸಾರಿ ಹೊಳೆಗೆ ಮಡಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಗಂಡನು ಅವರ ಮಗುವನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಆಗಲೇ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಒಬ್ಬಳು ಚೇಟಿಬಂದು ಅವನನ್ನು ಬರಹೇಳಿದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಮುಂಗುಸಿಯನ್ನು ಮಗುವಿನ ಹತ್ತಿರ ಬಿಟ್ಟು ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಆಗ ಒಂದು ಹಾವು ಮಗುವಿನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹರಿದು ಬರುತ್ತಿರಲು ಮುಂಗುಸಿಯು ಅದನ್ನು ಕಡಿದು ಕೊಂದು ಹಾಕಿತು. ದೇವಶರ್ಮನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬಂದಾಗ ಮುಂಗಸಿಯು ಅವನನ್ನು ದೂರದಿಂದಲೇ ಕಂಡು ಓಡಿಬಂತು. ಅದರ ಬಾಯನ್ನು ನೋಡಿ ಅದು ಮಗುವನ್ನು ಕೊಂದಿರಬೇಕೆಂದು ಕೋಪಗೊಂಡು ಅದನ್ನು ಕಲ್ಲಿನಿಂದ ಹೊಡೆದು ಕೊಂದನು. ಒಳಗೆ ಬಂದು ನೋಡಲು ಮಗು ಜೀವಂತವಾಗಿತ್ತು. ಆಗ ಅವನಿಗೆ ತುಂಬ ಸಂಕಟವಾಯಿತು. ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದ ಮುಂಗಸಿಯನ್ನು ವಿಚಾರಮಾಡದೆಯೇ ಕೊಂದುಬಿಟ್ಟದ್ದಕ್ಕೆ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಬೈದಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಯಾವುದನ್ನೂ ಆತುರದಿಂದ ಮಾಡಬಾರದು. ಹಾಗೆ ಮಾಡಿದರೆ ಇಹಪರಗಳೆರಡೂ ಹಾಳಾಗುತ್ತವೆ. ತಪ್ಪುಮಾಡಿದರೆ ವಿರೋಧವೇ ಆಗುತ್ತದೆ. ಒಬ್ಬನಿಗೆ ವಾತರೋಗವಿತ್ತು. ವೈದ್ಯನು ಅವನಿಗೆ ಬಸ್ತಿಯ* ಔಷಧವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ಇದನ್ನು ಅರೆದು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರು ನಾನು ಬರುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಬರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ರೋಗಿಯು ಅದನ್ನು ಅರೆದು ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಕದಡಿ ಕುಡಿದುಬಿಟ್ಟನು. ವೈದ್ಯನು ಬರುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸಂಕಟ ಹತ್ತಿಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅವನು ಬಂದು, ‘ಅಯ್ಯೋ ದಡ್ಡ! ಬಸ್ತಿಯ ಔಷಧವನ್ನು ಹಿಂದಿಣಿಂದ ಕೊಡಬೇಕು ಕುಡಿಯಬಾರದು. ನಾನು ಬರುವವರೆಗೆ ಏಕೆ ತಡೆಯಲಿಲ್ಲ?’ ಎಂದು ಬೈದು ವಾಂತಿಮಾಡಿಸಿ, ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಜೀವವನ್ನು ಹೇಗೋ ಉಳಿಸಿದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ವಿವೇಕಿಯಾದವನು ಒಳ್ಳೆಯದನ್ನೂ ವಿಧಾನವನ್ನನುಸರಿಸಿ ಮಾಡಬೇಕು. ವಸ್ತುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಸರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳದೆ ಮಾಡಿದರೂ ಹೀಗೆಯೇ ಅವಿವೇಕವಾಗುತ್ತದೆ. ಹೀಗೆಯೇ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನು ತಂದೆಯ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುತ್ತ ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ತಂಗಿರುವಾಗ ಆಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಕರಡಿಗಳ ಕೈಯಿಂದ ಪರಚಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಗೋ ಜೀವಸಹಿತ ಓಡಿಬಂದನು. ತಂದೆಯು ಅದೇನೆಂದು ಕೇಳಿದಾಗ ‘ಅಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಮೈಕೈಯೆಲ್ಲಾ ಕೂದಲಾಗಿದ್ದವರು ಹಣ್ಣುತಿನ್ನುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಪರಚಿದರು’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅವನು ಕರಡಿಯನ್ನು ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ಹೀಗೆ ಹೇಳಿದನು. ತಂದೆಯು ಅದಾರೆಂದು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಹೊರಟು ಅಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದ ಕೆಲವು ಮುನಿಗಳನ್ನು ಕಂಡನು. ಜಟೆಯನ್ನೂ ಗಡ್ಡಮೀಸೆಗಳನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟಿದ್ದ ಅವರನ್ನು ನೋಡಿ ಅವರೇ ಮಗನನ್ನು ಹೊಡೆದಿರಬೇಕೆಂದು ಊಹಿಸಿ, ಅವರನ್ನು ಹೊಡೆಯುವುದರಲ್ಲಿದ್ದನು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಹುಡುಗನು ಕರಡಿಗಳ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರು ಆ ಪಾಪಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸಿದರು. ಒಟ್ಟಿನಮೇಲೆ, ಬುದ್ಧಿವಂತನಾಗಿರಬೇಕು. ಒಬ್ಬ ಬಡವನಿಗೆ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಹೊನ್ನಿನ ಚೀಲ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗಬಾರದೇ? ಅಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತು ಅದನ್ನು ಎಣಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕುಳಿತನು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅದನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದವನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಅದನ್ನು ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಕಿತ್ತುಕೊಂಡುಹೋದನು. ದಡ್ಡನಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ್ದೂ ದಕ್ಕುವುದಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನು ಹುಣ್ಣಿಮೆಯ ಚಂದ್ರನನ್ನು ‘ಅಗೋ ನೋಡು!’ ಎಂದು ಬೆರಳಿನಿಂದ ನಿರ್ದೇಶ ಮಾಡಿ ತೋರಿಸಿದರೆ ಅವನು ಆಕಾಶದ ಕಡೆ ನೋಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಆ ಬೆರಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತ ನಿಂತನಂತೆ. ಬುದ್ಧಿಯಿದ್ದರೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾದದ್ದನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಬಹುದು. ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ಒಬ್ಬಳೇ ಬೇರೆ ಊರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾಯಿತು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೋತಿ ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂತು. ಅವಳು ಅದನ್ನು ವಂಚಿಸಿ ಒಂದು ಮರದ ಹಿಂದೆ ನಿಂತಳು. ಅದು ಆ ಮರವನ್ನು ಎರಡು ಕೈಗಳಿಂದಲೂ ತಬ್ಬಿನಿಂತಿತು. ಅವಳು ಅದರ ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ಬಲವಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಆ ಕಡೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಭಿಲ್ಲನನ್ನು ಕರೆದು ‘ಅಪ್ಪಾ! ಈ ಕೋತಿಯನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರು, ನನ್ನ ಸೀರೆ ಸರಿಮಾಡಿಕೊಂಡು ಜುಟ್ಟು ಗಂಟುಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ನಾನು ಹೇಳುವ ಹಾಗೆ ನೀನು ಕೇಳುವುದಾದರೆ ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳುತೇನೆ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ಆಗಲಿ ಎಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಅವನು ಕೋತಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಕೂಡಲೆ ಅವನ ಚೂರಿಯಿಂದ ಕೋತಿಯನ್ನು ಇರಿದು ಕೊಂದಳು. ಆಮೇಲೆ ಅವನನ್ನು ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ ಬಾ ಎಂದು ಜನ ಸಿಕ್ಕುವವರೆಗೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಗುಂಪಿನಲ್ಲಿ ಸೇರಿ ಅವನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಹೀಗೆ ಕಷ್ಟಬಂದಾಗ ಬುದ್ಧಿಯೇ ರಕ್ಷಿಸುವುದು. ಧನದಾರಿದ್ರ್ಯವಿದ್ದವನು ಬದುಕಬಹುದು, ಬುದ್ದಿದಾರಿದ್ರ್ಯ ವಿದ್ದವನು ಬದುಕುವುದಕ್ಕಾಗುವುದಿಲ್ಲ.


## ಘಟ ಕರ್ಪರ ಎಂಬ ಕಳ್ಳರ ಕಥೆ


ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಘಟ, ಕರ್ಪರ ಎಂಬ ಇಬ್ಬರು ಕಳ್ಳರಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿ ಕರ್ಪರನು ಒಂದುದಿನ ಅರಮನೆಗೆ ಕನ್ನಹಾಕಿ ಒಳಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅದು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಕೋಣೆಯಾಗಿತ್ತು. ಅವಳು ಎಚ್ಚೆತ್ತು ನೋಡಿ ಅವನಲ್ಲಿ ಮೋಹಗೊಂಡಳು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನ ಕೆಲಸ ಸುಲಭವಾಯಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಮರುದಿನವೂ ಅಲ್ಲಿಯೇ ಹೋಗಿ ತಿಂದು ಕುಡಿದು ಮಲಗಿ ನಿದ್ರೆಹೋಗಿಬಿಟ್ಟನು. ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಂತಃಪುರ ರಕ್ಷಕರು ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದರು. ರಾಜನು ಅವನ ತಲೆ ಕಡಿಯುವಂತೆ ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. ಅವನು ವಧ್ಯಭೂಮಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಘಟನನ್ನು ಕಂಡು ‘ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೋ!’ ಎಂದು ತಮ್ಮ ಸಂಜ್ಞೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು. ಕರ್ಪರನ ವಧೆಯಾಯಿತು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಘಟನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಕೋಣೆಗೆ ಕನ್ನಹಾಕಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಕೈಕಾಲು ಕಟ್ಟಿಹಾಕಿದ್ದರು. ಅವನು ತಾನು ಕರ್ಪರನ ಸ್ನೇಹಿತನೆಂದೂ ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು ಬಂದಿದ್ದನೆಂದೂ ಹೇಳಿ ಅವಳ ಕಟ್ಟನ್ನು ಕಿತ್ತುಹಾಕಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಕನ್ನದಿಂದಲೇ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವನ ಮನೆ ಸೇರಿದರು. ತನ್ನ ಮಗಳು ಕಳವಾದದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ‘ಕರ್ಪರನ ನೆಂಟ ಯಾರೋ ಇರಬೇಕು; ಇದು ಅವನ ಕೆಲಸ; ಅವನು ಶವಕ್ಕೆ ದಹನ ಮುಂತಾದ ಉತ್ತರಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು ನಡೆಸಲು ಬರುತ್ತಾನೆ; ಆಗ ಹಿಡಿಯಬಹುದು; ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದರೆ ಮಗಳೂ ಸಿಕ್ಕುತ್ತಾಳೆ’ ಎಂದು ಹೆಣಕ್ಕೆ ಕಾವಲುಹಾಕಿದನು. ಆಗ ಘಟನು ಕಾಪಾಲಿಕನ ವೇಷದಿಂದ ಬಕ್ಕರೆಯಲ್ಲಿ ಮೊಸರನ್ನವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹೆಣದ ಹತ್ತಿರ ಎಡವಿದವನಂತೆ ಬಿದ್ದನು. ಬಕ್ಕರೆ ಒಡೆದುಹೋಯಿತು. ಆಗ ‘ಅಯ್ಯೋ ಕರ್ಪರ! ಹೋದೆಯಾ? ಎಂದು ಗೋಳಾಡಿದನು. ಕರ್ಪರವೆಂದರೆ ಬಕ್ಕರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ತನ್ನ ಬಕ್ಕರೆಗಾಗಿ ಅವನು ಅತ್ತನೆಂದು ಕಾವಲವರು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಸ್ನೇಹಿತನಿಗಾಗಿ ಅತ್ತಾಯಿತು. ಮರುದಿನ ತನ್ನ ಭೃತ್ಯನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಹೆಣ್ಣುವೇಷಹಾಕಿ, ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಭೃತ್ಯನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ತಿಂಡಿಯ ಹೆಡಗೆಯನ್ನು ಹೊರೆಸಿಕೊಂಡು ಒಬ್ಬ ಕುಡುಕನಂತೆ ಆ ಶವವಿದ್ದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತೂರಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು. ಕಾವಲವರು ‘ಲೋ! ಯಾರು ನೀನು? ಇವರಾರು? ಎಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗುತ್ತೀರಿ?’ ಎಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವನು, ಕುಡಿದವನಂತೆ ತೊದಲುತ್ತ, ‘ಬುದ್ದೀ ಇವಳು ನನ್ನ ಯೆಂಡತಿ, ಅತ್ತೆಮನೆಗೆ ಓಗ್ತೀವಿ; ಅವರಿಗೆ ಕೊಡಾಕ ತಿಂಡಿ ತಗೊಂಡೋಗ್ತೀವ್ನಿ! ಮಾತಾಡಿಸಿದ ಮೇಲೆ ನೀವೂ ಗೆಳೆಯರಾದಿರಿ; ನೀವೂ ತಗೊಳ್ಳಿ!’ ಎಂದು ಅವರಿಗೆ ಒಂದೊಂದು ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಟ್ಟನು. ಅವಕ್ಕೆ ದತ್ತೂರ ವಿಷವನ್ನು ಹಾಕಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅದನ್ನು ತಿಂದು ಪ್ರಜ್ಞೆತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದರು. ಆಗ ಅವನು ಚಿತೆಮಾಡಿ ಹೆಣವನ್ನು ಸುಟ್ಟನು. ಇದು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಮರುದಿನ ಆ ಕಾವಲವರನ್ನು ತೆಗೆದು ಬೇರೆಯವರನ್ನಿಟ್ಟು ‘ಅವನು ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಾನೆ: ಆಗ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಿ; ಅವನು ಕೊಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಏನನ್ನೂ ತಿನ್ನಬೇಡಿ!’ ಎಂದು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿದನು. ಆಗ ಘಟನು ಮೋಹಮಂತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಾಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಯೋಗಿಯ ಮೂಲಕ ಅವರನ್ನು ಮೋಹಗೊಳಿಸಿ ಅಸ್ಥಿಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಗಂಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದನು. ರಾಜನು ಇದು ಯಾರೋ ಮಾಯ ಮಂತ್ರ ಬಲ್ಲವರ ಕೆಲಸ ಎಂದು ಊಹಿಸಿ ‘ಈ ಕೆಲಸ ಮಾಡಿದ ಯೋಗಿಯು ಬಂದರೆ ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಧ ರಾಜ್ಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ’ ಎಂದು ಡಂಗೂರ ಹೊಡೆಸಿದನು. ಆಗ ಘಟನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದಿದ್ದನು. ಆದರೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ ‘ರಾಜನು ಆಶೆ ತೋರಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಸಿಯಾನು; ಅದನ್ನು ನಂಬಬಾರದು!’ ಎಂದು ಹೇಳಲು, ಅವನು ಆ ಯೋಚನೆ ಬಿಟ್ಟು ಅವಳೊಡನೆಯೂ ಆ ಯೋಗಿಯೊಡನೆಯೂ ಆ ಊರನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟನು. ಅವಳು ‘ನಾನು ಮೋಹಿಸಿದ್ದ ಕರ್ಪರನು ಸತ್ತನು. ಇವನ ಮೇಲೆ ನನಗೇನೂ ಅಭಿಲಾಷೆ ಇಲ್ಲ; ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಆಸೆಯಾಗಿದೆ’ ಎಂದು ಆ ಯೋಗಿಯನ್ನು ಒಳಹಾಕಿಕೊಂಡು ಘಟನನ್ನು ವಿಷಹಾಕಿ ಕೊಂದಳು. ಮುಂದೆ ಅವನೊಡನೆ ಹೋಗುತ್ತ ಧನದೇವನೆಂಬ ವರ್ತಕನನ್ನು ಕಂಡು ಆ ಹಾಳು ಕಾಪಾಲಿಕನನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡೇನು ಎಂದು ಅವನು ನಿದ್ರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಧನದೇವನೊಡನೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟಳು. ಕಾಪಾಲಿಯು ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಎದ್ದುನೋಡಿ ‘ಹೆಂಗಸರೇ ಹೀಗೆ! ಅವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹವಿಲ್ಲ; ವಿಶ್ವಾಸವಿಲ್ಲ; ಹಣವನ್ನೆಲ್ಲಾ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಓಡಿಹೋದಳು. ಹೋಗಲಿ! ಘಟನ ಹಾಗೆ ನನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ತೆಗೆಯಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ; ಅದೇ ಲಾಭ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿಹೋದನು. ವರ್ತಕನು ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಬಂದು ‘ಇಂಥ ದುರ್ನಡತೆಯ ಹೆಂಗಸನ್ನು ತಟ್ಟನೆ ಮನೆಗೆ ಏಕೆ ಸೇರಿಸಲಿ!’ ಎಂದು ಅವಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ಅಡಗೂಲಜ್ಜಿಯ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡನು. ರಾತ್ರಿ ಅವನು ‘ಏನಜ್ಜೀ, ಈ ಊರ ಧನದೇವನ ಸಮಾಚಾರ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ‘ಅವನು ಈ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ತುಂಬ ದಿನವಾಯಿತು. ಇನ್ನೂ ಬಂದಿಲ್ಲ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ತನ್ನ ಕಿಟಕಿಗೆ ಒಂದು ತೊಗಲುಪಟ್ಟಿಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ನೇತುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ. ಅದನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಯಾರು ಬೇಕಾದರೂ ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಬಹುದು. ಬೆಳಗಿನ ಜಾವದಲ್ಲಿ ಅಂಥವನನ್ನು ಅವಳ ದಾಸಿಯರು ಹೊರಗೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತಾರೆ; ಅವಳು ಕುಡಿದು ಮೈಮರೆತಿರುವುದರಿಂದ ಒಂದೂ ಜ್ಞಾಪಕವಿರುವುದಿಲ್ಲ!’ ಎಂದಳು. ಮರುದಿನ ತಾನು ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ನಿಜವೆಂದು ಅರಿತು ‘ಈ ಮನೆಯ ಮೋಹ ಸಾಕು; ಹೆಂಗಸಿನ ಹಣೆಯಬರೆಹವೇ ಇಷ್ಟು!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನೂ ತೊರೆದು ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ರುದ್ರಸೋಮನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಅವನು ಧನವಂತನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಹೇಗಿದ್ದಾಳೋ ಎಂಬ ಶಂಕೆಯುಂಟಾಗಿ ಅವನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಜೆಯಹೊತ್ತಿಗೆ ತಮ್ಮ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿ ಹೊಳೆಯದಡದ ಮೇಲೆ ಒಬ್ಬ ದನಕಾಯುವವನು ಮೈಮರೆತು ಹಾಡುತ್ತಿರಲು, ರುದ್ರಸೋಮನು ಅವನನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಏನಯ್ಯಾ? ನಿನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯ ಪ್ರಾಯದ ಪ್ರೇಯಸಿ ಇದ್ದಾಳೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ! ಅದಕ್ಕೆ ಹೀಗೆ ಜಗತ್ತನ್ನು ಹುಲ್ಲುಕಡ್ಡಿಗೆ ಎಣೆಯಾಗಿ ಭಾವಿಸಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ!’ ಎಂದನು. ಅವನು ನಗುತ್ತ ‘ನಾನು ಮುಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳಬೇಕಾದದ್ದೇನಿದೆ? ಊರುಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವ ಗ್ರಾಮಾಧಿಪ ರುದ್ರಸೋಮನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ; ಅವಳ ದಾಸಿಯು ಹೆಣ್ಣುವೇಷ ಹಾಕಿ ನನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ!’ ಎಂದನು. ಅವನನ್ನು ಕೇಳಿಕೊಂಡು, ಅವನ ಕಂಬಳಿ ಹೊದ್ದು ದೊಣ್ಣೆಹಿಡಿದುಕೊಂಡಿರಲು ದಾಸಿಯು ರಾತ್ರಿ ಅವನಿಗೆ ಸೀರೆ ತಂದುಕೊಟ್ಟು ಹೆಣ್ಣುವೇಷದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಒಡತಿಯ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಅವನನ್ನು ಗೊಲ್ಲನೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ತುಂಬ ಅಸಹ್ಯಪಟ್ಟುಕೊಂಡು ಏನೋ ನೆವಹೇಳಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಧನದೇವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಕಾಡಿಗೆಂದು ಹೋಗುತ್ತ ಇರಲು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಧನದೇವನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಶಶಿಯು ಬಂದನು. ಅವರು ಅವನಿಗೆ ತಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಅವನು ಊರು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವಾಗ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಒಂದು ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು ಹೋಗಿದ್ದನು. ಆದರೂ ಈಗ ಅವಳ ವಿಚಾರದಲ್ಲಿ ಶಂಕೆಪಡುತ್ತ ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲು, ಮನೆಯ ಹತ್ತಿರ ಒಬ್ಬ ದುರ್ಗಂಧ ಬಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಕುಷ್ಠರೋಗಿ ಹಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವನು ಯಾರೆಂದು ಕೇಳಲು ತಾನು ಕಾಮನೆಂದನು. ಶಶಿಯು ‘ಆಹಾ! ನಿನ್ನ ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳೇ ಹೇಳುತ್ತಿವೆ ನೀನು ಕಾಮನೆಂದು!’ ಎಂದು ಮೂದಲಿಸಿದನು. ಅವನು ‘ಏಕಯ್ಯಾ! ಶಶಿಯ ಹೆಂಡತಿಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿಸಿದಳು. ಅವಳ ಪರಿಚಾರಿಕೆಯು ಪ್ರತಿರಾತ್ರಿಯೂ ನನ್ನನ್ನೂ ತನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಅವಳ ಒಡತಿ ಇರುವ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಾಳೆ. ನಾನು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಅಲ್ಲಿರುತ್ತೇನೆ; ಶಶಿಯ ಹೆಂಡತಿ ತುಂಬ ಸುಂದರಿ. ಅಂಥವಳಿಗೆ ನಾನು ಪ್ರಿಯನಾದಮೇಲೆ ನಾನು ಕಾಮನಲ್ಲವೇ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆ ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಅವನ ಸ್ಥಳದಲ್ಲಿದ್ದನು. ದಾಸಿಯು ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಕತ್ತಲಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಮುಟ್ಟುತ್ತಲೇ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಿ ಅವನು ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದುಬಿಟ್ಟನು. ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಇವಳು ಕುಷ್ಠರೋಗಿಯ ವಶಳಾದಳಲ್ಲಾ! ಇಂಥವರನ್ನು ತಡೆಯುವುದು ಜಲಪಾತದಲ್ಲಿ ಧುಮುಕುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿರುವ ಹೊಳೆಯನ್ನು ತಡೆದಂತೆಯೇ!’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಧನದೇವ ರುದ್ರಸೋಮರಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಹೋಗಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಮೂವರೂ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕೊಳದ ಹತ್ತಿರ ತಂಗಿ ರಾತ್ರಿಯಾದಮೇಲೆ ದಡದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮರದ ಮೇಲೆ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಆ ಕೊಳದೊಳಗಿನಿಂದ ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನು ಎದ್ದು ಬಂದು ತನ್ನ ಬಾಯಿಂದ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸನ್ನೂ ಮಂಚವನ್ನೂ ತೆಗೆದು ಅವಳೊಡನೆ ಮಲಗಿದನು. ಅವನು ನಿದ್ರೆ ಮಾಡಿದಮೇಲೆ ಅವಳು ಆ ಮರದಕೆಳಗೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದಾರಿಹೋಕನನ್ನು ಕಂಡು ಕರೆದಳು. ಅವನು ‘ನೀವು ಯಾರು?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ‘ಇವನು ನಾಗ; ನಾನು ಅವನ ಹೆಂಡತಿ, ನಾಗಕನ್ಯೆ; ನೀನು ಹೆದರುವ ಕಾರಣವಿಲ್ಲ. ನಾನು ನಿನ್ನಂಥ ತೊಂಬತೊಂಬತ್ತು ದಾರಿಹೋಕರನ್ನು ನೋಡಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ನೂರನೆಯವನು!’ ಎಂದಳು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ನಾಗನು ಎದ್ದು ಕೋಪದಿಂದ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಚ್ಚಿದನು. ವಿಷಜ್ವಾಲೆಯಿಂದ ಇಬ್ಬರೂ ಸುಟ್ಟುಹೋದರು. ಆಮೇಲೆ ನಾಗನು ಕೊಳದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಬಿಟ್ಟನು. ಇದನ್ನು ನೋಡಿದ ಶಶಿ ಮೊದಲಾದವರು ‘ದೇಹದೊಳಗೆ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿ ದ್ದರೂ ಹೆಂಗಸನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅವರನ್ನು ರಕ್ಷಿಸುವುದಕ್ಕಾದೀತೇ?’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಮೈತ್ರಿ ಮುಂತಾದ ಭಾವನೆಗಳಿಂದ ಚಿತ್ತಶಾಂತಿಯನ್ನು ಪಡೆದು ಸಂಯಮವನ್ನು ಅಭ್ಯಾಸಮಾಡಿ ಮೋಕ್ಷಕ್ಕೆ ಸಂದರು. ಆ ದುಷ್ಟಹೆಂಗಸರು ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿಯೇ ನಾನಾ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಇಹಪರಗಳಿಂದ ಭ್ರಷ್ಟರಾದರು. ಹೀಗೆ ಸ್ತ್ರೀವ್ಯಾಮೋಹ ವೆಂಬುದು ಕೆಟ್ಟದ್ದು. ವಿವೇಕಿಗಳು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ವೈರಾಗ್ಯದಿಂದ ಮೋಕ್ಷ ಪಡೆಯುತ್ತಾರೆ.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನರವಾಹನದತ್ತನು ನಿದ್ರೆಹೋದನು.

೯. ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ಹೊತ್ತುಹೋಗುವಂತೆ ಗೋಮುಖನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-


## ರುಂಡಪುರುಷ ಮತ್ತು ಜಾರೆ - ಇವರ ಕಥೆ


ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಧನಾಢ್ಯನಾದ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವಾಂಶದಿಂದ ಹುಟ್ಟಿದ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ಅವನ ತಾಯಿ ಸತ್ತುಹೋಗಲು ವರ್ತಕನು ಬೇರೊಬ್ಬ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುತ್ತ ಮಗನನ್ನೂ ಸೊಸೆಯನ್ನೂ ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಓಡಿಸಿದನು. ಅವರು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತ ಅನ್ನನೀರಿಲ್ಲದೆ ಬಳಲಿರುವಾಗ ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ತನ್ನ ಮೈಯಿಂದ ರಕ್ತಮಾಂಸಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಎಂಟನೆಯ ದಿವಸ ಅವರು ಒಂದು ಹೊಳೆಯನ್ನು ಕಂಡರು. ಅಲ್ಲಿ ಹಣ್ಣಿನ ಮರಗಳೂ ಇದ್ದುವು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು. ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಹೊಳೆಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಹೋಗಲು ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನು ತೇಲಿಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನ ಶತ್ರುಗಳು ಅವನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಕಡಿದು ಹೊಳೆಗೆ ಎಸೆದಿದ್ದರು; ಆದರೂ ಜೀವಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿತಂದು ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಹಣ್ಣುಹಂಪಲು ತರುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿರಲು ಅವಳು ಆ ರುಂಡವನ್ನೇ ಕಾಮಿಸಿದಳು; ಗಂಡನಮೇಲೆ ವಿರಸವಾಗಿ ಅವನನ್ನು ಕಮರಿಯಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದ್ದ ಒಂದು ಮೂಲಿಕೆ ತರಲು ಕಳುಹಿಸಿದಳು; ಅವನು ಹಗ್ಗಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಇಳಿದಾಗ ಅದನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿದಳು. ಅವನು ಹಗ್ಗ ಕಡಿದು ಕೆಳಗೆ ಹರಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನದಿಗೆ ಬಿದ್ದನು. ದೈವವಶಾತ್ ಜೀವಹೋಗದೆ ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದಡಕ್ಕೆ ಸೇರಿದನು. ಆ ಊರಿನ ರಾಜನು ಸತ್ತುಹೋಗಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಊರಿನ ಜನರು ಪಟ್ಟದಾನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟರು. ಅದು ಅವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಅವನನ್ನ ಸೊಂಡಲಿನಿಂದ ಎತ್ತಿ ತನ್ನ ಬೆನ್ನಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಅವರು ಅವನಿಗೆ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಪಟ್ಟಾಭಿಷೇಕಮಾಡಿದರು. ಅತ್ತ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಆ ರುಂಡವನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಭಿಕ್ಷೆಯೆತ್ತುತ್ತಾ ಮಹಾಪತಿವ್ರತೆಯಂತೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಅವಳ ಗಂಡನು ರಾಜನಾಗಿದ್ದ ಊರಿಗೆ ಬಂದಳು. ಅಂಥ ಪತಿವ್ರತೆ ಯಾರು ನೋಡಬೇಕೆಂದು ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ಗುರುತಿಸಿ ‘ನೀನು ಮದುವೆಯಾದ ಗಂಡನನ್ನು ಹೊಳೆಗೆ ತಳ್ಳಿದ ಪಾಪದಿಂದ ಈ ರುಂಡವನ್ನು ಹೊತ್ತು ಭಿಕ್ಷೆಯಿಂದ ಜೀವಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ!’ ಎಂದನು. ಅವಳು ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೂರ್ಛೆಹೋದಳು. ಮಂತ್ರಿಗಳು ಅವಳ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತಿಳಿದು ಅವಳ ಮೂಗು ಕೊಯ್ದು ಓಡಿಸಿದರು. ದುಶ್ಶೀಲರಿಗೆ ಆಗತಕ್ಕ ಗತಿ ಇಂಥದು. ಉಪಶಾಂತರಿಗೆ ಸಂಪತ್ತು ತಾನಾಗಿ ಬರುತ್ತದೆ.


## ಹೆಂಗಸು, ಸಿಂಹ, ಸ್ವರ್ಣಚೂಡ, ಹಾವು, ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವ - ಇವರ ಕಥೆ


ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಅಡವಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವಾಗ ಒಂದು ಬಾವಿಯೊಳಗಿನಿಂದ ಕೂಗು ಕೇಳಿತು. ಬಗ್ಗಿನೋಡಲು ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸು ‘ನಾನೂ ಒಂದು ಸಿಂಹವೂ ಸ್ವರ್ಣಚೂಡ ಪಕ್ಷಿಯೂ ಹಾವೂ ಇಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದೇವೆ! ನಮ್ಮನ್ನು ಎತ್ತು!’ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು. ಅವನು ಅವರನ್ನು ತನ್ನ ತಪಶ್ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಎತ್ತಬೇಕೆಂದು ನೋಡಿದನು; ಆದರೆ ಸಿದ್ಧಿಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತ್ತು; ಇವಳು ದುಶ್ಚರಿತ್ರಳಿರಬೇಕು; ಇವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದರಿಂದ ಆ ಶಕ್ತಿ ಹೋಗಿರಬೇಕು’ ಎಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಅವನು ಹುಲ್ಲು ಸರವೆಯಿಂದ ಅವರನ್ನು ಎತ್ತಿದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವನನ್ನು ವಂದಿಸಿದರು. ಮೃಗಪಕ್ಷಿಗಳೂ ಮನುಷ್ಯರಂತೆ ಮಾತನಾಡಿದ್ದನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗಿ ಅವರ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಸಿಂಹವು ವಜ್ರವೇಗನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರನಾಗಿದ್ದು, ತಂದೆಗೆ ಅವಿಧೇಯನಾಗಿ ಅವನಿಂದ ಶಾಪಪಡೆದಿತ್ತು. ಸ್ವರ್ಣಚೂಡನು ರಜತದಂಷ್ಟ್ರನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರ; ಅವನು ತನ್ನ ಅಕ್ಕನು ಬಾಜಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಪಿಂಜರಕವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಹೋದದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಂದ ಶಾಪಪಡೆದಿದ್ದನು. ಹಾವು ಒಬ್ಬ ಮುನಿಕುಮಾರ; ಅವನು ಮೂರುಮುಖದ ಒಂದು ಹಾವನ್ನು ಕಟ್ಟಿನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅದರಿಂದ ಜೊತೆಗಾರನನ್ನು ಹೆದರಿಸಿದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಶಾಪಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ಹೆಂಗಸು ಒಬ್ಬ ರಾಜಸೇವಿಯಾದ ಕ್ಷತ್ರಿಯನ ಹೆಂಡತಿ; ಪರಪುರುಷಾಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ಗಂಡನು ಶಿಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದಿರಲು ಅವಳು ಓಡಿಬಂದು ರಾತ್ರಿ ಕಣ್ಣುಕಾಣದೆ ಅಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದಳು. ಶಾಪಗ್ರಸ್ತರನ್ನು ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಎತ್ತಿದಮೇಲೆ ಅವರ ಶಾಪ ವಿಮೋಚನೆಯಾಗಬೇಕಿತ್ತು. ಅವರು, ನೆನೆದಾಗ ಬಂದು ಹೇಳಿದ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇವೆಂದು ಮಾತುಕೊಟ್ಟು ಹೋದರು. ಹೆಂಗಸು ಗೋತ್ರವರ್ಧನನೆಂಬ ರಾಜನ ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವನ ಮಹಾರಾಣಿಯ ಹತ್ತಿರ ದಾಸಿಯಾಗಿ ನಿಂತಳು. ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನಿಗೆ ಹಸಿವಾಗಲು ಸಿಂಹವನ್ನು ನೆನೆದನು; ಅದು ಒಂದು ಜಿಂಕೆಯಮಾಂಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಿದ್ಯಾಧರನಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಸ್ವರ್ಣಚೂಡವನ್ನು ನೆನೆಯಲು ಅದು ರತ್ನಾಭರಣಗಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿತು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಮಾಡುತ್ತ ಅವನು ಗೋತ್ರವರ್ಧನರಾಜನ ಊರಿಗೆ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅಡಗೂಲಜ್ಜಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟು ಪೇಟೆಗೆ ಬರಲು ಅಲ್ಲಿ ತಾನು ಬಾವಿಯಿಂದ ಎತ್ತಿದ್ದ ಹೆಂಗಸನ್ನು ಕಂಡನು. ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ತಾನು ಆಭರಣಗಳನ್ನು ತಂದಿದ್ದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವಳು ರಾಣಿಗೂ ರಾಣಿಯು ರಾಜನಿಗೂ ತಿಳಿಸಲು, ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟನು. ಆಗ ಅವನು ಹಾವನ್ನು ನೆನೆಯಲು ಅದು ಬಂದು ‘ನಾನು ರಾಜನಿಗೆ ಸುತ್ತುಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ; ನೀನು ಬಂದು ಹೇಳಿದ ಹೊರತು ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ; ನೀನು ಬಿಡಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿ ಬಿಡಿಸು; ರಾಜನು ನಿನಗೆ ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ ಕೊಡಲಿ’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ಸುತ್ತುಹಾಕಿಕೊಂಡಿತು. ಹೀಗೆ ಬೋಧಿಸತ್ತ್ವನು ಅರ್ಧರಾಜ್ಯವನ್ನು ಪಡೆದನು. ಮುನಿಕುಮಾರನು ಸರ್ಪಜನ್ಮದಿಂದ ಮುಕ್ತನಾಗಿ ಹೋದನು.

ಇದನ್ನು ಹೇಳಿಯಾದಮೇಲೆ ಗೋಮುಖನು ಈ ಮೂಢರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


 ದಡ್ಡರ ಕಥೆಗಳು (ಮುಂದುವರೆದಿದ್ದು)


ಒಬ್ಬ ಶ್ರಮಣನಿಗೆ ಒಂದು ನಾಯಿ ಕಚ್ಚಿ ಕಾಲು ಗಾಯವಾಯಿತು. ‘ಕಂಡಕಂಡವರೆಲ್ಲಾ ಇದೇನು ಗಾಯ ಇದೇನು ಗಾಯ ಎಂದು ಕೇಳುತ್ತಾರೆ; ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಿಗೂ ಹೇಳಿದ್ದನ್ನೇ ಹೇಳಬೇಕು; ಅದಕ್ಕೆ ಬದಲು ಒಂದೇಸಾರಿ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ತಿಳಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದು ಅವನು ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅದರ ಮೇಲಿದ್ದ ನಗಾರಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಏನಾಯಿತೋ ಎಂದು ಬಂದರು. ಆಗ ಅವನು ಅವರನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ ‘ಇಗೋನೋಡಿ! ನನ್ನನ್ನು ನಾಯಿ ಕಡಿದು ಗಾಯವಾಗಿದೆ; ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಿಬಿಡಿ; ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಬಂದು ಕೇಳಬೇಡಿ!’ ಎಂದು ಕೂಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಇಷ್ಟೊಂದು ಸಣ್ಣವಿಷಯಕ್ಕೆ ಇಷ್ಟೊಂದು ಅವಾಂತರವೇ!’ ಎಂದು ನಗುತ್ತಾ ಹೋದರು.

ಒಬ್ಬ ಜಿಪುಣನು ಉಪ್ಪುಕೂಡ ಹಾಕದೆ ಸಪ್ಪೆ ಹಿಟ್ಟನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಿದ್ದನು.; ಹೆಂಡತಿಗೂ ಅದನ್ನೇ ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವರು ಅನ್ನದ ರುಚಿಯನ್ನೇ ಕಾಣರು. ಹೀಗಿರಲು, ವಿಧಿಪ್ರೇರಿತನಾಗಿ ಅವನು ಒಂದು ದಿನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಖೀರುಮಾಡುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಮಾಡುತ್ತಿರಲು ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನು ಅತಿಥಿಯಾಗಿ ಬಂದನು. ಅವನಿಗೂ ಖೀರು ಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದಲ್ಲಾ ಎಂದು ಅವನು ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಉಸಿರುಹಿಡಿದು ಮಲಗಿದನು. ಹೆಂಡತಿಯು ‘ಅಯ್ಯೋ ಹೋದೆಯಾ!’ ಎಂದು ಅಳುವುದಕ್ಕೆ ಮೊದಲುಮಾಡಿದಳು. ಸ್ನೇಹಿತನು ಅದು ಸುಳ್ಳಿರಬೇಕೆಂದು ಅನುಮಾನಪಟ್ಟು ತಾನೂ ‘ಅಯ್ಯೋ ಸ್ನೇಹಿತನೇ ಹೋದೆಯಾ!’ ಎಂದು ಹಾಸಿಗೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿಯೇ ಅಳುತ್ತ ಕುಳಿತನು. ಅವನು ಸತ್ತನೆಂದು ವರ್ತಮಾನ ಹರಡಿ ಬಂಧುಗಳು ಸೇರಿದರು. ಆದರೂ ಅವನು ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೆ ಖೀರುಕೊಡಬೇಕಾಗುತ್ತದಲ್ಲಾ ಎಂದು ಏಳಲೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಚಿತೆಯ ಮೇಲೆ ಇಟ್ಟರು; ಆಗ ಹೆಂಡತಿಯು ಅವನನ್ನು ಸುಟ್ಟುಬಿಡುವುದರಲ್ಲಿದ್ದಾರೆಂದು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಪಿಸುಗುಟ್ಟಿದಳು. ಆದರೂ ಅವನು ಏಳಲಿಲ್ಲ; ಖೀರನ್ನು ಕೊಡಲಾರದೆ ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಬಿಟ್ಟನು. ಅವನು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟು ಕೂಡಿ ಹಾಕಿದ್ದದ್ದೆಲ್ಲಾ ಪರರ ಪಾಲಾಯಿತು.

ಉಜ್ಜಯಿನಿಯ ಒಂದು ಮಠದಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಧನಾದ ಒಬ್ಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನಿದ್ದನು. ಇಲಿಯ ಕಾಟದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ನಿದ್ರೆಯೇ ಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನು ಒಂದು ಬೆಕ್ಕನ್ನು ತಂದು ಇಟ್ಟುಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಸಲಹೆಕೊಟ್ಟನು. ಅವನು ಬೆಕ್ಕನ್ನೇ ಕಂಡು ಅರಿಯನು. ಆದ್ದರಿಂದ, ‘ಬೆಕ್ಕು ಹೇಗಿರುತ್ತದೆ? ಎಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಸ್ನೇಹಿತನು ‘ಅದು ಬೂದುಬಣ್ಣವಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಕಣ್ಣುಗಳು ಹೊಳೆಯುತ್ತಿರುತ್ತವೆ; ಬೆನ್ನಿನ ಚರ್ಮ ಕೂದಲುಕೂದಲಾಗಿರುತ್ತದೆ; ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಓಡಾಡುತ್ತಿರುತ್ತದೆ’ ಎಂದನು. ಆಗ ಅವನು ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ಕರೆದು ‘ಬೆಕ್ಕಿನ ಲಕ್ಷಣಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದಿರಲ್ಲಾ! ಒಂದನ್ನು ಎಲ್ಲಾದರೂ ಹಿಡಿದು ತನ್ನಿ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅವರು ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಬಂದು ಜಿಂಕೆಯ ಚರ್ಮವನ್ನು ಹೊದ್ದು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಹುಡುಗನನ್ನು ಬೆಕ್ಕೆಂದು ಹಿಡಿದುತಂದರು. ಮರುದಿನ ಸ್ನೇಹಿತನು ಬಂದು ನೋಡಿ “ಬೆಕ್ಕು ನಾಲ್ಕು ಕಾಲಿನ ಪ್ರಾಣಿ, ಮನುಷ್ಯನಲ್ಲ ಎಂದೂ ನಿಮಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲವೇ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವರು ‘ಹಾಗಾದರೆ ಅಂಥ ಪ್ರಾಣಿಯನ್ನೇ ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇವೆ’ ಎಂದು ಹುಡುಗನನ್ನು ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಿಟ್ಟು ಕಳುಹಿಸಿದರು.

ಒಂದು ಮಠದಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಧರ ಮುಖ್ಯಸ್ಥನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಕೆರೆ ಕಟ್ಟಿಸಿದರೆ ತುಂಬಾ ಪುಣ್ಯ ಬರುತ್ತದೆಂದು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರವನ್ನು ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಮಠದ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಕೆರೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಒಂದು ದಿನ ಕೆರೆ ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣು ಕೆಳೆದಿತ್ತು! ಇನ್ನೊಂದು ದಿನ ಇನ್ನೊಂದು ಕಡೆ ಕೆಳೆದಿತ್ತು. ಇದು ಯಾರಿರಬಹುದು ಎಂದು ಅವನು ಹಗಲೆಲ್ಲಾ ಕಾದು ನೋಡಲು, ಆಕಾಶದಿಂದ ಒಂದು ಗೂಳಿಯು ಇಳಿದುಬಂದು ಕೊಂಬುಗಳಿಂದ ಕೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡುಬಂತು. ‘ಇದು ಸ್ವರ್ಗಲೋಕದ ಗೂಳಿ; ಇದರೊಡನೆ ಸ್ವರ್ಗಕ್ಕೇಕೆ ಹೋಗಬಾರದು?’ ಎಂದುಕೊಂಡು ಅವನು ಅದರ ಬಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಅದು ಅವನೊಡನೆ ಹಾರಿ ಒಂದು ಕ್ಷಣದಲ್ಲಿ ಕೈಲಾಸಕ್ಕೆ ಹೋಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ತಿಂದು ಕುಡಿದು, ಕೆಲವು ದಿನಗಳಾದಮೇಲೆ ತನ್ನವರನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆನ್ನಿಸಲು ಆ ಗೂಳಿಯ ಬಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಭೂಲೋಕಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅವರು ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿದು ‘ನಮ್ಮನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದೇವಲೋಕದ ಮೋದಕಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸು!’ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಅವನು ಆಗಲೆಂದು ಗೂಳಿಯ ಬಾಲವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಒಬ್ಬನು ಅವನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಮೂರನೆಯವನು ಎರಡನೆಯವನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಹೀಗೆ ಸರಪಣಿಯಾಗಿ ಅವರು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿರಲು, ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ಮುಖ್ಯಸ್ಥನನ್ನು ‘ನೀನು ತಿಂದ ಆ ಮೋದಕಗಳು ಎಷ್ಟೆಷ್ಟು ದಪ್ಪ ಇರುತ್ತಿದ್ದವು? ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ತನ್ನ ಎರಡೂ ಹಸ್ತಗಳಿಂದಲೂ ಇಷ್ಟಿಷ್ಟು ದಪ್ಪ!’ ಎಂದು ತೋರಿಸಲು ಅವನು ಬಾಲಹಿಡಿದಿದ್ದ ತನ್ನ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಕೂಡಲೆ ಎಲ್ಲರೂ ಬಿದ್ದು ಸತ್ತುಹೋದರು.

ಇದರಂತೆಯೇ ಒಬ್ಬ ದಡ್ಡನು ದಾರಿತಪ್ಪಿ ಯಾರನ್ನೋ ದಾರಿ ಕೇಳಲು ಅವರು ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರವನ್ನು ತೋರಿಸಿ, ‘ಅಗೋ ಆ ಮರದ ಮೇಲೆ ಹೋಗು, ದಾರಿ ಸಿಕ್ಕುತ್ತದೆ!’ ಎಂದರು. ಅವನು ಅದನ್ನು ಅಕ್ಷರಾರ್ಥಮಾಡಿ ಮರದಮೇಲೆ ಹತ್ತಿ ಕೊಂಬೆಯಿಂದ ಜೋತುಬಿದ್ದನು; ಕೆಳಗೆ ಹೊಳೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಹಾಗೆಯೇ ಇರಲು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬನು ಆನೆಯನ್ನು ತೊಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ತಂದನು; ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ‘ಅಯ್ಯಾಮಹಾತ್ಮಾ! ನನ್ನನ್ನು ಇಳಿಸಿಕೋ!’ ಎಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ಎರಡು ಕೈಗಳನ್ನೂ ಎತ್ತಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಆನೆ ಮುಂದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿತು; ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜನರ ಗಮನವನ್ನು ತಮ್ಮ ಕಡೆಗೆ ಸೆಳೆಯಲೋಸುಗ ಅವನು ಮಾವುತನನ್ನು ‘ನಿನಗೇನಾದರೂ ಹಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದರೆ ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಾಡು! ಯಾರಾದರೂ ಕೇಳಿ ಬರಲಿ! ಎಂದನು. ಅವನು ಹಾಡಿದ ಹಾಡನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿ ದಡ್ಡನು ಚಪ್ಪಾಳೆ ತಟ್ಟುವುದಕ್ಕೆಂದು ಕೊಂಬೆ ಹಿಡಿದಿದ್ದ ಕೈಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಕೂಡಲೆ ಇಬ್ಬರೂ ಹೊಳೆಗೆ ಬಿದ್ದು ಕೊಚ್ಚಿ ಹೋದರು.*

ಈ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ನರವಾಹನದತ್ತನು ನಿದ್ರೆಹೋದನು.

೧೦. ಮಾರನೆಯ ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಗೋಮುಖನು ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ಹೊತ್ತುಹೋಗಲೆಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-

ಧಾರೇಶ್ವರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮಹಾಮುನಿ ಇದ್ದನು. ಅವನು ಒಂದು ದಿನ ತನ್ನ ಶಿಷ್ಯರನ್ನು ನೋಡಿ ‘ನಿಮ್ಮಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ಅಪರೂಪವಾದದ್ದನ್ನು ಕಂಡಿದ್ದರೆ ಅಥವಾ ಕೇಳಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಹೇಳಿ!’ ಎಂದನು. ಒಬ್ಬ ಶಿಷ್ಯನು ಇದನ್ನು ಹೇಳಿದನು.


## ಕಶ್ಮೀರ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರಗಳ ಪರಿವ್ರಾಜಕರ ಕಥೆ


ಕಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭಿಮಾನಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಪರಿವ್ರಾಜಕನಿದ್ದನು. ಅವನು ವಾದದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಜಯಿಸಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ಪಾಟಲೀಪುತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ದಂಡಕಮಂಡಲುಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ಒಬ್ಬ ಧಾರ್ಮಿಕನು ಬಂದನು. ಅವನು ವಿದ್ಯಾಕ್ಷೇತ್ರವಾದ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದಿಂದ ಬರುತ್ತಿದ್ದನೆಂದೂ ವಾದದಲ್ಲಿ ಪಂಡಿತರನ್ನು ಜಯಿಸುವುದಕ್ಕೆ ಕಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನೆಂದೂ ಹೇಳಿದನು. ಪರಿಪ್ರಾಜಕನು ಇಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದವನನ್ನು ಜಯಿಸದಿದ್ದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ನಾನು ಅನೇಕರನ್ನು ಜಯಿಸುವುದು ನಿಜವೇ?’ ಎಂದುಕೊಂಡು ‘ಅಯ್ಯಾ ಧಾರ್ಮಿಕ! ಇದೇನು ನೀನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವುದು? ಮುಮುಕ್ಷುತ್ವಕ್ಕೂ ವಾದವ್ಯಸನಕ್ಕೂ ಏನು ಸಂಬಂಧ? ಕಲ್ಲಿನ ದೋಣಿಯಿಂದ ಮಹಾಸಾಗರವನ್ನು ದಾಟುವುದಕ್ಕಾದೀತೇ? ಮುಮುಕ್ಷುವು ಶಮದಮಗಳನ್ನು ಕೈಕೊಳ್ಳಬೇಕು!’ ಎಂದನು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಧಾರ್ಮಿಕನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ‘ನೀನು ನನಗೆ ಗುರು!’ ಎಂದು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಬಂದ ದಾರಿಹಿಡಿದು ಹೋದನು. ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ನಗುತ್ತಾ ಮರದ ಬುಡದಲ್ಲಿಯೇ ಕುಳಿತಿರಲು ಯಕ್ಷಯಕ್ಷಿಣಿಯರ ಮಾತು ಕೇಳಿಬಂತು. ಯಕ್ಷನು ಹೂವಿನ ಸರದಿಂದ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಒಂದು ಏಟು ಹಾಕಲು ಅವಳು ಜೀವಹೋದಂತೆ ನಟಿಸಿದಳು. ಸುತ್ತಲೂ ಇದ್ದವರೆಲ್ಲರೂ ಅಳುತ್ತಿದ್ದರು; ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದಮೇಲೆ ಅವಳು ಜೀವಬಂದಂತೆ ಕಣ್ಣುಬಿಟ್ಟಳು. ಯಕ್ಷನು ‘ನೀನು ಏನನ್ನು ನೋಡಿದೆ?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಒಬ್ಬ ಕಪ್ಪನೆಯ ವ್ಯಕ್ತಿಯು ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅವನು ಎತ್ತರವಾಗಿದ್ದನು. ತಲೆಯ ಕೂದಲು ಗುಂಗುರುಗುಂಗುರಾಗಿತ್ತು. ಕಣ್ಣು ಕೆಂಡದಂತಿತ್ತು; ಕೈಯಲ್ಲಿ ಪಾಶವಿತ್ತು; ಆದರೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ ಕಳುಹಿಸಿದರು’ ಎಂದಳು. ಯಕ್ಷನು ನಗುತ್ತ ‘ಹೂಮಾಲೆಯಿಂದ ಹೊಡೆದರೆ ಸಾಯೋಣವೆಂದರೇನು? ಯಮಲೋಕಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರೋಣವೆಂದರೇನು? ಅಯ್ಯೋ ಮೂಢೆ! ಪಾಟಲೀಪುತ್ರದ ಹೆಂಗಸು ಆಡಿದಂತೆ ಆಡುತ್ತಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ! ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಾಕ್ಷನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ಒಂದು ಸಾರಿ ಶುಕ್ಲಪಕ್ಷದ ತ್ರಯೋದಶಿಯ ದಿವಸ ಆ ಊರಿನ ಅಧಿದೇವತೆಯಾದ ಸರಸ್ವತಿಯ ದರ್ಶನಕ್ಕೆಂದು ಹೆಂಡತಿಯರೊಡನೆಯೂ ಮಂತ್ರಿ ಪುರೋಹಿತರೊಡನೆಯೂ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕುಂಟರೂ ಕುರುಡರೂ ರೋಗಿಗಳೂ ‘ದೀನರಿಗೆ ದಾನಮಾಡಿ; ರೋಗಿಗಳಿಗೆ ಔಷಧ ಕೊಡಿಸಿ; ಅಸಾರವಾದ ಈ ಸಂಸಾರದಲ್ಲಿ ದೀನರಿಗೆ ತೋರಿದ ದಯೆಯೇ ಸಾರ; ಹೊಟ್ಟೆ ತುಂಬಿದವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟೇನು ಪ್ರಯೋಜನ?’ ಎಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡರು. ಅದನ್ನು ಕೇಳಿ ಮರುಕಗೊಂಡು ಹೆಂಗಸರು ತಮ್ಮ ಗಂಡಂದಿರ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಆ ರೋಗಿಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಉಪಚರಿಸುತ್ತ ಬಂದರು. ಗಂಡಂದಿರಿಂದ ಔಷಧ ತರಿಸಿಕೊಟ್ಟರು. ಹೀಗೆ ಅವರನ್ನು ಎಡೆಬಿಡದೆ ಇರುತ್ತಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವರಲ್ಲಿ ತನ್ಮಯರಾದರು. ಇವರು ರೋಗಿಗಳು ಗಂಡಂದಿರು ಬೇರೆ ಇದ್ದಾರೆ ಎಂಬುದೇ ಮರೆತು ಅವರೊಡನೆ ಬೆರೆತರು. ಅವರ ಮೈಮೇಲೆ ದಂತಕ್ಷತ ನಖಕ್ಷತಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ರಾಜನು ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದು ನಯಭಯಗಳಿಂದ ಕೇಳಲು ಅವಳು ‘ಇದು ಹೇಳತಕ್ಕದ್ದಲ್ಲ; ಆದರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಕರವಾದ್ದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಈ ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿರುವ ಗದಾಧರನು ರಾತ್ರಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೇ ಚಿತ್ರದಲ್ಲಿಯೇ ಸೇರಿಹೋಗುತ್ತಾನೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜನು ಅದನ್ನು ವಿಷ್ಣುಮಾಯೆಯೆಂದುಕೊಂಡನು. ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಮೊದಲಾದವರೂ ಹಾಗೆಯೇ ಭಾವಿಸಿ ಮೋಸಹೋದರು. ನಾನೇನು ಅಂಥ ಪೆದ್ದನೆಂದು ಮಾಡಿಕೊಂಡೆಯೋ?’ ಎಂದು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ಯಕ್ಷನಿಗೆ ಕೈಮುಗಿದು ‘ಸ್ವಾಮೀ! ನಾನು ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ನಿನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದವನು. ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕ್ಷಮೆ ಇರಲಿ!’ ಎಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಯಕ್ಷನು ಅವನ ಸತ್ಯಕ್ಕೆ ಮೆಚ್ಚಿ ‘ನಿನಗೆ ಏನು ವರ ಬೇಕು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ‘ನಿನ್ನ ಈ ಹೆಂಡತಿಯ ಮೇಲೆ ನೀನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ ಸಾಕು; ಅದೇ ವರ!’ ಎಂದನು. ಯಕ್ಷನು ‘ನನಗೆ ಇನ್ನೂ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು; ಆ ವರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದೇನೆ; ಇನ್ನೊಂದನ್ನು ಕೇಳು!’ ಎಂದನು. ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ‘ಹಾಗಾದರೆ ಇಂದಿನಿಂದ ನೀವು ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮ ಮಗನೆಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು!’ ಎಂದನು. ಆಗ ಅವರು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷರಾಗಿ ‘ಆಗಲಿ! ಇಂದಿನಿಂದ ನಿನಗೆ ಯಾವ ಕಷ್ಟವೂ ಬರದಿರಲಿ; ವಾದ ಜಗಳ ಜೂಜು ಎಲ್ಲದರಲ್ಲೂ ಗೆಲುವನ್ನು ಪಡೆ!’ ಎಂದು ಮಾಯವಾದರು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಕಳೆದು ಮರುದಿನ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸಿಂಹಾಕ್ಷರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಆಸ್ಥಾನ ಪಂಡಿತರೊಡನೆ ವಾದಮಾಡಿ ಜಯಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ‘ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿರುವ ಗದಾಧರನು ರಾತ್ರಿ ಹೊರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಹಲ್ಲುಗಳಿಂದಲೂ ಉಗುರುಗಳಿಂದಲೂ ಗಾಯಮಾಡಿ ಆ ಚಿತ್ರಪಟದಲ್ಲಿಯೇ ಅಡಗುತ್ತಾನೆ! - ಎಂದರೇನು? ಈ ಒಗಟನ್ನು ಬಿಡಿಸಿ!’ ಎಂದು ಅವರ ಮೇಲೆ ಪ್ರತಿವಾದವನ್ನು ಹೂಡಿದನು. ಅವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೆ ಒಬ್ಬರ ಮುಖ ಒಬ್ಬರು ನೋಡಿಕೊಂಡರು. ಆಮೇಲೆ ಸಂಗತಿಯೆಲ್ಲವನ್ನೂ ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು, ಅವನು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಅರ್ಧರಾಜ್ಯ ಕೊಡಲು ಬಂದನು. ಪರಿವ್ರಾಜಕನು ತಮ್ಮೂರಿನ ಅಭಿಮಾನದಿಂದ ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಆದ್ದರಿಂದ ರಾಜನು ಯಥೇಚ್ಛವಾದ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನು ಕಶ್ಮೀರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ಇದನ್ನು ನಾನು ಅವನಿಂದಲೇ ಕೇಳಿದೆ.

ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ ಗೋಮುಖನು ‘ಹೀಗೆ ದುಷ್ಟ ಹೆಂಗಸರ ನಡತೆ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿರುತ್ತದೆ!’ ಎಂದು ಏಕಾದಶಮಾರಿಕೆಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು.: -


## ಏಕಾದಶಮಾರಿಕೆಯ ಕಥೆ


ಮಾಲವದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನಿಗೆ ಎರಡು ಗಂಡುಮಕ್ಕಳಾದಮೇಲೆ ಒಂದು ಹೆಣ್ಣು ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದು ಹುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದಹಾಗೆಯೇ ತಾಯಿ ಸತ್ತಳು; ಇನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅಣ್ಣಂದಿರಿಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರಾಗಿ ಸತ್ತರು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ‘ತ್ರಿಮಾರಿಕೆ’ (ಮೂರು ಜನರನ್ನು ಕೊಂದವಳು) ಎಂದು ಅಡ್ಡಹೆಸರಾಯಿತು. ಅವಳಿಗೆ ವಯಸ್ಸು ಬಂದಮೇಲೆ ಮದುವೆಯಾಯಿತು. ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಂಡ ಸತ್ತನು. ಎರಡನೆಯ ಸಾರಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡಳು; ಅವನೂ ಸತ್ತುಹೋದ; ಹೀಗೆ ಹತ್ತುಜನ ಗಂಡಂದಿರು ಸಾಯಲು ಅವಳಿಗೆ ‘ದಶಮಾರಿಕೆ’ ಎಂದು ಅಡ್ಡಹೆಸರಾಯಿತು. ಇನ್ನು ಮದುವೆ ಸಾಕೆಂದು ಅವಳನ್ನು ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು. ಒಂದುದಿನ ಅವನ ಮನೆಗೆ ಒಬ್ಬ ಸುಂದರನಾದ ಪ್ರಯಾಣಿಕನು ಬಂದು ಇಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳಿಗೆ ಮತ್ತೆ ಮದುವೆಯಾಗೋಣವೆನ್ನಿಸಿತು. ಅವನಿಗೂ ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ತಂದೆ ‘ನೀನಾಗಲೇ ಹತ್ತು ಜನ ಗಂಡಂದಿರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡಿದ್ದೀಯೆ; ಇವನೂ ಸತ್ತರೆ ಹನ್ನೊಂದು ಆಗುತ್ತದೆ; ಶುದ್ಧ ನಾಚಿಕೆಗೇಡು!’ ಎಂದನು. ಆ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಪಾಂಥನು ‘ನಾನು ಸಾಯುವುದಿಲ್ಲ; ನನಗೂ ಹತ್ತು ಜನ ಹೆಂಡಂದಿರು ಸತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸರಿಯಾಗಿದ್ದೇವೆ!’ ಎಂದನು. ಮದುವೆಯಾಯಿತು; ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಸಂಸಾರಮಾಡಿ ಅವನು ಶೀತಜ್ವರದಿಂದ ತೀರಿಹೋದನು. ಆಮೇಲೆ ಅವಳು ಗಂಗಾತೀರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಸಂನ್ಯಾಸಿನಿಯಾದಳು.


## ಒಂದು ಎತ್ತಿನಿಂದ ಸಾಹುಕಾರನಾದವನ ಕಥೆ


ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಎತ್ತು ಇತ್ತು. ಅವನ ಆಸ್ತಿಯೆಲ್ಲಾ ಅದೊಂದೇ; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಷ್ಟೇಕಷ್ಟಬಂದರೂ ಅದನ್ನು ಮಾರಲೊಲ್ಲನು! ಉಪವಾಸವಾದರೂ ಇರುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅನ್ನ ನೀರು ಬಿಟ್ಟು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಿದನು. ಅವಳು ‘ನಿನ್ನ ಎತ್ತನ್ನು ಮಾರು; ಸುಖವಾಗಿರುತ್ತೀಯೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕಳುಹಿಸಿದಳು. ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಮಾರಿದರೆ ಬರಿಗೈ ಆಗುತ್ತದೆಂದು ಅವನು ಮಾರದೆಯೇ ಇದ್ದನು. ಆಗ ವಿವೇಕಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ಸ್ನೇಹಿತನು ‘ಅಯ್ಯೋ ದಡ್ಡ! ದೇವಿ ಹೇಳಿದಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಮಾರು! ಇನ್ನೊಂದು ಬರುತ್ತದೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಒಂದು ಎತ್ತು ಮಾರಿದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ಅವುಗಳನ್ನು ಹೀಗೆ ಒಂದಾದಮೇಲೆ ಇನ್ನೊಂದರಂತೆ ಮಾರಿಕೊಂಡು ಅವನು ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು. ವಿಧಿಯು ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬನಿಗೂ ಅವನವನ ಸತ್ತ್ವಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಫಲಕೊಡುತ್ತದೆ; ಸತ್ತ್ವವಿಲ್ಲದವನಿಗೆ ಸಂಪತ್ತಿಲ್ಲ.


## ಧೂರ್ತನು ಮಹಾಮಂತ್ರಿಯಾದ ಕಥೆ


ದಕ್ಷಿಣಾಪಥದ ಒಂದು ಊರಿನಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಧೂರ್ತನಿದ್ದನು. ಪರವಂಚನೆಯೇ ಅವನ ಉದ್ಯೋಗ; ಆದರೆ ಹಿರಿಯಾಸೆಯವನಾದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಹೀಗೆ ಸುಮ್ಮನೆ ಹೊಟ್ಟೆಹೊರೆದುಕೊಂಡು ತೃಪ್ತನಾಗದೆ ತುಂಬ ಸಂಪಾದನೆಮಾಡಬೇಕೆಂದು ದೊಡ್ಡ ವರ್ತಕನ ವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವನ ವೇಷದಿಂದ ಮೋಸಹೋಗಿ ದೊರೆಯು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನು ರಾಜನೊಡನೆ ‘ಪ್ರಭು! ಪ್ರತಿನಿತ್ಯವೂ ತುಂಬಿದ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರ ಮುಂದೂ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ನನ್ನೊಡನೆ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಮಾತನಾಡು; ನಾನು ಐನೂರು ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಕಾಣಿಕೆಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದನು. ರಾಜನು ಏಕಾಗಬಾರದೆಂದು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು; ಲೋಕವು ಅವನು ಮಹಾಮಂತ್ರಿಯಾದನೆಂದು ಭಾವಿಸಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಆ ಧೂರ್ತನು ಒಬ್ಬ ನಿಯೋಗಿಯ ಮುಖವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ನೋಡಿ ದೊರೆಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಹೊರಗೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಆ ನಿಯೋಗಿಯು ಹಾಗೆ ನೋಡಿದ್ದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಧೂರ್ತನು ‘ನನ್ನ ದೇಶವನ್ನು ಇವನು ಅಪಹರಿಸಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ!’ ಎಂದು ರಾಜನು ಹೇಳಿದನು; ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ನಿನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಿದೆ; ಅವನನ್ನು ಸಮಾಧಾನಮಾಡುತ್ತೇನೆ!’ ಎಂದನು. ನಿಯೋಗಿಯು ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಹೆದರಿಕೊಂಡು ಅವನ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಒಂದು ಸಾವಿರ ಹೊನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಮತ್ತೊಂದು ದಿನ ಹಾಗೆಯೇ ರಾಜನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿ ಅವನು ‘ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಸರಿಮಾಡಿದೆ. ಧೈರ್ಯವಾಗಿರು’ ಎಂದು ನಿಯೋಗಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಹೀಗೆ ಅವನು ಕ್ರಮವಾಗಿ ಎಲ್ಲಾ ನಿಯೋಗಿಗಳಿಂದಲೂ ರಾಜರಿಂದಲೂ ರಾಜಪುತ್ರರಿಂದಲೂ ಸೇವಕರಿಂದಲೂ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡಿದನು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ‘ಪ್ರಭೂ! ನಿತ್ಯವೂ ನಿನಗೆ ಐನೂರು ದೀನಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟೂ, ನಿನ್ನ ದಯೆಯಿಂದ ಐದು ಕೋಟಿ ಹೊನ್ನನ್ನು ಸಂಪಾದಿಸಿದೆ! ಇದನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನದೇನಿದೆ!’ ಎಂದನು. ರಾಜನು ಬಲವಂತವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಧವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಮಹಾಮಂತ್ರಿಯಾಗಿ ಮಾಡಿದನು. ಆಮೇಲೆ ಅವನು ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಇತರರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತಾನೂ ಸುಖಪಟ್ಟನು. ಹೀಗೆ ಬುದ್ಧಿವಂತರು ಹೆಚ್ಚುಪಾಪಕ್ಕೆ ಹೋಗದೆ ಸಂಪಾದನೆಮಾಡುತ್ತಾರೆ. ಬಾವಿತೋಡುವವನು ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಮೈಗೆ ಮೆತ್ತಿದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಬಾವಿಯ ನೀರಿನಿಂದಲೇ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಬಿಡುವಂತೆ ದೋಷವನ್ನು ಫಲದಿಂದ ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ.


## ಹೇಮಪ್ರಭಾ ಲಕ್ಷ್ಮೀಸೇನರ ಕಥೆ


ರತ್ನಾಕರ ನಗರದಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಭನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಹೇಮಪ್ರಭೆ ಎಂಬ ಲೋಕೈಕ ಸುಂದರಿಯಾದ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಶಾಪದಿಂದ ಮನುಷ್ಯಳಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದ ವಿದ್ಯಾಧರಿ; ಆ ಸಂಸ್ಕಾರದಿಂದ ಮೂರುಹೊತ್ತೂ ಉಯ್ಯಾಲೆಯಾಡುತ್ತಿದ್ದಳು; ಬಿದ್ದಾಳೆಂದು ಹೆದರಿ ಯಾರು ಎಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ಕೇಳದಿರಲು ತಂದೆಯು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ಒಂದು ಏಟು ಕೊಟ್ಟನು.. ಅಷ್ಟಕ್ಕೇ ಅವಳು ಮುನಿಸಿಕೊಂಡು, ವನವಿಹಾರದ ನೆವದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಮರೆಸಿ ಅಲ್ಲಿಯೇ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಳು. ಹಣ್ನುಹಂಪಲೇ ಅವಳ ಆಹಾರವಾಗಿತ್ತು. ಒಂದು ದಿನ ರಾಜನು ಕಾಡಿಗೆ ಬೇಟೆಯಾಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ತಪಸ್ವಿನಿಯಾಗಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ಕಂಡನು. ಇಬ್ಬರಿಗೂ ತುಂಬ ದುಃಖವಾಯಿತು. ರಾಜನು ಅವಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನ ಹೇಳಿ ‘ನಿಮ್ಮ ತಾಯಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋಗೋಣ ಬಾ!’ ಎಂದು ಕರೆದನು. ಅವಳು ‘ದೈವವು ನನಗೆ ಈ ದಾರಿ ತೋರಿಸಿದೆ. ತಪಸ್ಸು ಬಿಟ್ಟು ಮನೆಗೆ ಬರಲಾರೆ’ ಎಂದುಬಿಟ್ಟಳು. ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಯೇ ಅವಳಿಗೆ ಒಂದು ಮನೆ ಕಟ್ಟಿಸಿಕೊಟ್ಟು ನಿತ್ಯವೂ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಮೃಷ್ಟಾನ್ನವನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿಕೊಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವಳು ಅದನ್ನು ಅತಿಥಿಗಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲುಗಳನ್ನ ತಿಂದುಕೊಂಡೇ ಇದ್ದಳು. ಹೀಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಪರಿವ್ರಾಜಿಕೆಯು ಬಂದು ಅವಳ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಲು ಹೇಮಪ್ರಭೆಯು ‘ನಾನು ನನ್ನ ತಂದೆಯ ಕಾಲೊತ್ತುತ್ತ ಸ್ವಲ್ಪ ನಿಲ್ಲಿಸಿದೆ; ತೂಕಡಿಸುತ್ತೀಯಾ, ಎಂದು ತಂದೆಯು ಆ ಕಾಲಿನಿಂದಲೇ ಒದೆದನು. ನನಗೆ ಸಿಟ್ಟುಬಂದು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟೆ’ ಎಂದಳು. ಅವರವರಿಗೆ ಸ್ನೇಹವಾಯಿತು. ಒಂದು ದಿನ ಹೇಮಪ್ರಭೆಯು ಅವಳಿಗೆ ‘ನಿನ್ನೆ ನನಗೆ ಒಂದು ಸ್ವಪ್ನವಾಯಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ನಾನು ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಿ, ಬಿಳಿಯ ಆನೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಈಶ್ವರನನ್ನು ನೋಡಿ ಅವನ ಹತ್ತಿರ ವೀಣೆ ಬಾರಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ದಿವ್ಯಸುಂದರನಾದ ಪುರುಷನನ್ನು ನೋಡಿ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನೆಗೆದೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಸಖಿಯು ‘ನೀನು ಶಾಪದಿಂದ ಹೀಗೆ ಹುಟ್ಟಿರಬಹುದು. ನಿನಗೆ ಈಗ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ’ ಎಂದು ಅರ್ಥ ಹೇಳಿದಳು. ಮರುದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಒಬ್ಬ ಅಶ್ವಾರೂಢನಾದ ರಾಜಪುತ್ರನು ಬಂದು ತಾಪಸವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ಹೇಮಪ್ರಭೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಅವನು ಲಕ್ಷ್ಮೀಸೇನನೆಂಬ ರಾಜಪುತ್ರ. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದಕೂಡಲೆ ಅವಳು ಜಾತಿಸ್ಮರಳಾದಳು. ವಿದ್ಯೆಗಳು ಜ್ಞಾಪಕಕ್ಕೆ ಬಂದವು. ಅವರು ಗಂಡಹೆಂಡಿರಾಗಿದ್ದರೆಂಬುದು ನೆನಪಿಗೆ ಬಂತು. ಹಾಗೆಯೇ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಯೂ ಅವಳ ಸಖಿಯೂ ಗಂಡಹೆಂಡಿರಾಗಿದ್ದರೆಂದೂ ತಿಳಿಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಬುದ್ಧಿಪ್ರಭನು ಮಗಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಗಳು ವಿದ್ಯಾಧರಿ ಎಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಶಾಪಮುಕ್ತರೆಲ್ಲರೂ ವಿದ್ಯಾಧರಲೋಕಕ್ಕೆ ಹಾರಿಹೋಗಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದರು.

ಹೀಗೆ ನರವಾಹನದತ್ತನು ಹಲವು ದಿನಗಳನ್ನು ಕಳೆದನು. ಮದುವೆಯ ದಿನ ಬೆಳಿಗ್ಗೆ ಆಕಾಶದಿಂದ ವಿದ್ಯಾಧರರ ಗುಂಪೊಂದು ಇಳಿದುಬಂತು. ಸ್ಫಟಿಕಯಶನು ಮಗಳನ್ನು ಕರೆತಂದು, ವಿದ್ಯಾಬಲದಿಂದ ಬೇಕಾದ ವೈಭವಗಳನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿ ವಿವಾಹವನ್ನು ನೆರವೇರಿಸಿದನು. ಕಮಲದ ಮೇಲೆ ಸೂರ್ಯನ ಬೆಳಕು ಬಿದ್ದಂತಾಯಿತು.

ಶಕ್ತಿಯಶೋಲಂಬಕ ಮುಗಿಯಿತು ಶ್ರೀರಸ್ತು




