+++
title = "೧೧ ವೇಲಾಲಂಬಕ"

+++


ನಮತಾಶೇಷವಿಘ್ನೌಘವಾರಣಂ ವಾರಣಾನನಂ

ಕಾರಣಂ ಸರ್ವಸಿದ್ಧೀನಾಂ ದುರಿತಾರ್ಣವವಾರಣಂ ॥

ನತವಾಹನದತ್ತನು ಒಂದು ದಿನ ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ದೇಶಾಂತರದಿಂದ ಇಬ್ಬರು ರಾಜಪುತ್ರರು ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಕಂಡರು. ಒಬ್ಬನು ‘ನಾವು ವೈಶಾಖನಗರದ ರಾಜನ ಮಕ್ಕಳು; ರುಚಿರದೇವ ಪೋತಕ ಎಂಬುದು ನಮ್ಮ ಹೆಸರು; ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಒಂದು ಆನೆಯಿದೆ; ಇವನ ಹತ್ತಿರ ಎರಡು ಕುದುರೆಗಳಿವೆ; ನನ್ನ ಆನೆಯು ವೇಗದಲ್ಲಿ ಮೇಲು ಎಂದು ನಾನೂ, ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳೇ ಮೇಲೆಂದು ಇವನೂ, ವಾದಿಸುತ್ತಿದ್ದೇವೆ; ನಾನು ಸೋತರೆ ನನ್ನ ಆನೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ, ಅವನು ಸೋತರೆ ಅವನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಿದ್ದೇವೆ; ನೀನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೆ ಬಂದು ಪರೀಕ್ಷೆ ನಡೆಸಬೇಕು!’ ಎಂದನು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಒಪ್ಪಿ ಅವರು ತಂದಿದ್ದ ರಥದಲ್ಲಿಯೇ ಅವರೊಡನೆ ಹೊರಟನು. ವೈಶಾಖನಗರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ರುಚಿರದೇವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದುಕೊಂಡಿರುತ್ತ ನರವಾಹನದತ್ತನು ಅವನ ತಂಗಿಯಾದ ಜಯೇಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಮೋಹಿಸಿದನು. ಅವಳೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತಳಾದಳು. ಮರುದಿನ ಪೋತಕನು ತನ್ನ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು; ರುಚಿರದೇವನು ಆನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು; ಆನೆಯೇ ಮುಂದಾಯಿತು; ಆದ್ದರಿಂದ ರುಚಿರದೇವನು ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದನು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ಹಾಗೆಯೇ ವತ್ಸರಾಜನಿಂದ ಒಬ್ಬ ದೂತನು ಬಂದು “ದೊರೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆಂದು ಹೋದವನು ಹೇಳದೆ ಕೇಳದೆ ಇಷ್ಟುದೂರ ಹೋಗಿಬಿಡುತ್ತಾರೆಯೇ? ನಮಗೆ ಧೈರ್ಯದಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯವಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಬಿಟ್ಟದ್ದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಶೀಘ್ರವಾಗಿ ಊರಿಗೆ ಬಂದುಬಿಡು-ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದನು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಜಯೇಂದ್ರಸೇನೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ ಎಂದು ಚಿಂತಾಮಗ್ನನಾಗಿರಲು, ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನು ಬಂದು ದೂರದಿಂದಲೇ ‘ಜಯವಾಗಲಿ ಮುಂದಿನ ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಗೆ!’ ಎಂದು ನಮಸ್ಕರಿಸಿದನು. ಯುವರಾಜನು ಅವನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ‘ನೀನು ಯಾರು? ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು?’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವನು ಹೀಗೆಂದನು:





## ಚಂದ್ರಸಾರನ ವೃತ್ತಾಂತ


ನಾನು ಲಂಪಾನಗರದ ವರ್ತಕ; ಚಂದ್ರಸಾರನೆಂಬುದು ನನ್ನ ಹೆಸರು. ನಾನು ಒಂದು ಸಾರಿ ದ್ವೀಪಾಂತರಕ್ಕೆ ರತ್ನವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆಂದು ಹೋದೆ. ಅಲ್ಲಿಯ ರಾಜನು ನನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ಸೆರೆಯಲ್ಲಿಡಿಸಿದನು. ಆದರೆ ನಮ್ಮ ಮನೆತನಕ್ಕೆ ಪರಿಚಿತನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಮಹೀಧರನೆಂಬ ದೊಡ್ಡ ವರ್ತಕನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಯಹೇಳಿ ನನ್ನನ್ನು ಸೆರೆಯಿಂದ ಬಿಡುಗಡೆಮಾಡಿಸಿದನು. ಒಂದು ಸಾರಿ ಜಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಶಿಖರನೆಂಬ ವರ್ತಕನ ಮಗಳನ್ನು ನೋಡಿ ಅವಳ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಾಗಲು ನಾನು ಅವನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅವನ ಮಗಳನ್ನು ನನಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದೆ; ಅವನು ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಯೋಚಿಸಿ ‘ಅವಳನ್ನು ನಾನೇ ನಿನಗೆ ಕೊಡುವ ಹಾಗಿಲ್ಲ; ಇದಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ನನ್ನ ಮಾತಾಮಹನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಅವನಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸು!’ ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಮಗಳನ್ನು ತಕ್ಕ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಹಡಗಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿಸಿದನು. ನಾನೂ ಹೊರಡಬೇಕೆಂದಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವಳು ಹೋಗಿದ್ದ ಹಡಗು ಮುಳುಗಿಹೋಯಿತೆಂಬ ವರ್ತಮಾನ ಬಂತು. ಅದರ ನಿಜಾಂಶವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ನಾನೂ ಒಂದು ಹಡಗು ಹತ್ತಿ ಹೊರಟೆ; ಅದೂ ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಒಡೆಯಿತು. ಪರಿಜನರು ಮುಳುಗಿಹೋದರು; ನಾನು ಒಂದು ಹಲಗೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ತೇಲಿಕೊಂಡು ಬರುತ್ತ ಒಂದು ಮರಳ ತೀರವನ್ನು ತಲುಪಿದೆ; ಅಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕಿದ ಒಂದು ಬಂಗಾರದ ತುಂಡನ್ನು ಹತ್ತಿರದ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ಮಾರಿ ಅನ್ನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿಕೊಂಡೆ. ದಿಕ್ಕು ತೋರದೆ ಅಲೆಯುತ್ತಿರಲು ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಮುನಿಕನ್ಯೆಯು ಲಿಂಗಾರ್ಚನೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ‘ಅವಳೇ ಇವಳಿರಬಹುದೇ?’ ಎಂಬ ಯೋಚನೆ ಬಂತು. ‘ಅಯ್ಯೋ! ಆ ಪುಣ್ಯವೆಲ್ಲಿ?’ ಎಂದುಕೊಂಡೆ. ನನ್ನ ಬಲಗಣ್ಣು ಮೇಲಿಂದಮೇಲೆ ಅದುರಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾನು ಆಕೆಯನ್ನು ಕುರಿತು ‘ಪ್ರಾಸಾದದಲ್ಲಿ ಇರಲು ತಕ್ಕವಳಾದ ನೀನು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದೀಯಲ್ಲಾ ನೀನು ಯಾರು?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದೆ. ಅವಳು ಮಾತನಾಡಲಿಲ್ಲ. ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟಾಳೆಂದು ಒಂದು ಪೊದರಿನ ಹಿಂದೆ ನಿಂತು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ಪೂಜೆ ಮುಗಿಸಿ ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿ ನೋಡುತ್ತ ನೋಡುತ್ತ ಕಣ್ಮರೆಯಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದಳು. ನನಗೆ ಕತ್ತಲೆ ಕವಿದಂತಾಯಿತು. ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲಿಯೇ ತೇಜಸ್ವಿನಿಯಾದ ಮುನಿಪುತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು “ಚಂದ್ರಸಾರ! ದ್ವೀಪಾಂತರವಾಸಿಯಾದ ಶಿಖರನೆಂಬ ವರ್ತಕನಿಗೆ ರೂಪವತಿಯಾದ ಮಗಳು ಹುಟ್ಟಿದಾಗ, ಅವನ ಸ್ನೇಹಿತನಾದ ಜಿನರಕ್ಷಿತನೆಂಬ ಭಿಕ್ಷುವು ಈ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನೀನೇ ಧಾರೆಯೆರೆಯಬೇಡ; ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕೆಡುಕಾಗುತ್ತದೆ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ಅದರಂತೆ ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ತಾತನ ಮನೆಗೆಂದು ಕಳುಹಿಸಲು ಅವಳು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಹಡಗು ಒಡೆಯಿತು. ಆದರೆ ಆಯುಸ್ಸು ಇದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅಲೆಯು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಬಂದು ಅವಳನ್ನು ವೇಲೆ (ತೀರದ) ಹತ್ತಿರ ಹಾಕಿತು. ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯಾದ ಮತಂಗಋಷಿಯು ಕುಟುಕುಜೀವದಲ್ಲಿದ್ದ ಅವಳನ್ನು ತಂದು ‘ಯಮುನೇ! ಇವಳನ್ನು ನೋಡಿಕೋ’ ಎಂದು ನನಗೆ ಒಪ್ಪಿಸಿದನು. ವೇಲಾತಟದಲ್ಲಿ ದೊರೆತದ್ದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ವೇಲೆಯೆಂದೇ ಹೆಸರಿಟ್ಟೆವು. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ಮಗಳಂತೆ ಕಂಡುಕೊಂಡೆ; ಬ್ರಹ್ಮಚರ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಈ ಸಂಸಾರವು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತು. ಅವಳು ನಿನಗೆ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದೂ ನೀನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದೀಯೆಂದೂ ಧ್ಯಾನದಿಂದ ತಿಳಿದು ಅವಳನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಬಂದು ಅವಳನ್ನು ಪರಿಗ್ರಹಿಸು. ನಿಮ್ಮ ಕಷ್ಟ ಹರಿಯಲಿ” ಎಂದಳು. ನನಗೆ ಅಮೃತದ ಮಳೆ ಕರೆದಂತಾಯಿತು. ಮತಂಗಮುನಿಯು ಅವಳನ್ನು ಧಾರೆಯೆರೆದುಕೊಟ್ಟನು. ನಾವು ಒಂದು ಸಾರಿ ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ನೀರಾಟವಾಡುತ್ತ ಸ್ನಾನಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಮತಂಗಮುನಿಗೆ ನೀರು ಸಿಡಿಸಿದೆವು. ಅವನು ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡು ‘ನಿಮಗೆ ವಿಯೋಗವುಂಟಾಗಲಿ!’ ಎಂದು ಶಪಿಸಿದನು. ವೇಲೆಯು ಕಾಲಿಗೆ ಬಿದ್ದು ಕೇಳಿಕೊಂಡಮೇಲೆ ‘ಚಂದ್ರಸಾರ! ಆನೆಯ ವೇಗದಿಂದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಹಿಂದೆ ಬೀಳಿಸಿದ ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ನೀನು ನೋಡಿದಾಗ ನಿಮಗೆ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗುತ್ತದೆ!’ ಎಂದು ಹೇಳಿ ಶ್ವೇತದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಹೋದನು. ನಾನು ಊರಿಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆಂದು ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹಡಗು ಹತ್ತಿಸಿ ನಾನೂ ಹತ್ತಬೇಕೆಂದಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿಯೇ ಗಾಳಿ ಎದ್ದು ಆ ಹಡಗನ್ನು ಹೊಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ನಾನು ಪ್ರಜ್ಞೆತಪ್ಪಿ ಬಿದ್ದೆ. ಒಬ್ಬ ತಾಪಸನು ನನ್ನನ್ನು ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆತಂದು ಸಂತೈಸಿದನು. ಅನಂತರ ಹಡಗೊಡೆದು ತೇಲಿಬಂದ ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನನ್ನು ಸ್ನೇಹಮಾಡಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ ಹೊರಟೆ. ಬಹುದಿನ ಅಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಿ ಅಲೆದು ವೈಶಾಖಪುರಕ್ಕೆ ಬರಲು ಅಲ್ಲಿ ನೀನು ಬಂದಿದ್ದೀಯೆಂದು ತಿಳಿಯಿತು. ಆನೆಯಿಂದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ನೀನು ಸೋಲಿಸಿದ್ದನ್ನು ದೂರದಿಂದ ಕಂಡೆ. ನನ್ನ ಶಾಪ ಕಳೆದು ಅಂತರಾತ್ಮವು ಹಗುರವಾಯಿತು. ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲಿಯೇ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿದ ಹಡಗಿನಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಸಾಧುಗಳು ಕರೆತಂದರು. ಹೀಗೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಸಾದದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಮತ್ತೆ ಪಡೆದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನಿನಗೆ ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಿ ಹೇಳಿ ಹೋಗೋಣವೆಂದು ಬಂದೆ-ಎಂದನು.

ಅನಂತರ ರುಚಿರದೇವನು ನರವಾಹನದತ್ತನ ಮಹಾತ್ಮ್ಯವನ್ನು ನೋಡಿ ಸಂತೋಷಪಟ್ಟು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಆ ಆನೆಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಬಳುವಳಿಯಾಗಿ ಅರ್ಪಿಸಿದನು. ಅವನು ಅವರೊಡನೆ ಕೌಶಾಂಬಿಗೆ ಬಂದು ಹೊಸ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆಯೂ ಮದನಮಂಚುಕೆ ಮುಂತಾದ ಇತರ ಹೆಂಡತಿಯರೊಡನೆಯೂ ಸುಖವಾಗಿದ್ದನು.

ವೇಲಾಲಂಬಕ ಮುಗಿಯಿತು.

ಶ್ರೀರಸ್ತು




