+++
title = "೧೩ ಮದಿರಾವತೀಲಂಬಕ"

+++


ಸ ವೋ ವಿಘ್ನೇಶ್ವರಃ ಪಾಯಾತ್ ನಮಿತೋನ್ನಮಿತೇವ ಯಂ ।

ಅನುನೃತ್ಯತಿ ನೃತ್ಯಂತಂ ಸಂಧ್ಯಾಸು ಭುವನಾವಳೀ ॥

ಗೌರೀಪ್ರಸಾಧನಾಲಗ್ನಚರಣಾಲಕ್ತಕಶ್ರಿಯಃ ।

ಸಖೀ ಸುಖಾಯ ಭೂಯಾದ್ವಃ ಶಂಭೋರ್ಭಾಲೇಕ್ಷಣಪ್ರಭಾ ॥

ಕವೀಂದ್ರಮಾನಸಾಂಭೋಜನಿವಾಸಭ್ರಮರೀಂ ನುಮಃ ।

ದೇವೀಂ ಸಹೃದಯಾನಂದ ಶಬ್ದಮೂರ್ತಿಂ ಸರಸ್ವತೀಂ ॥

೧. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಮಲಯಪರ್ವತದ ತಪ್ಪಲಲ್ಲಿ ಸುತ್ತುತ್ತ ಒಂದು ಸರೋವರದ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅದರ ತೀರದಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಇಬ್ಬರು ಭವ್ಯಾಕಾರವುಳ್ಳ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕುಮಾರರು ಮಾತನಾಡುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಅವರ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅವರು ಅವನನ್ನು ಮನ್ಮಥನೆಂದುಕೊಂಡು “ಕುಸುಮಾಯುಧನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ! ಇದೇನು ನಿನ್ನ ಹೂವ್ವಿನ ಬಿಲ್ಲಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಟುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೀಯೆ? ನಿನ್ನ ಸಹಚರಿಯಾದ ರತಿ ಎಲ್ಲಿ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದರು. ಅವನು "ನಾನು ಕಾಮನಲ್ಲ, ಮನುಷ್ಯ; ನನ್ನ ರತಿ ಎಲ್ಲೋ ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಳು!" ಎಂದು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ "ನೀವು ಯಾರು? ನಿಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು! ಎಂದು ಕೇಳಿದನು.ಅದಕ್ಕೆ ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನು ವಿನಯದಿಂದ “ತಮ್ಮಂಥ ರಾಜರ ಮುಂದೆ ರಹಸ್ಯ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳುವುದು ಹೇಗೆ? ಆದರೂ ನೀನು ಆಜ್ಞೆಮಾಡಿರುವುದರಿಂದ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳು!” ಎಂದು ಮುಂದಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -





ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರ ಮತ್ತು ಮದಿರಾವತಿ ಇವರ ಕಥೆ


ಕಳಿಂಗದೇಶದಲ್ಲಿ ಶೋಭಾವತಿಯೆಂಬ ನಗರವಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ಕರನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಮೇಖಲೆಯೆಂಬ ಹೆಂಡತಿಯಿದ್ದಳು; ನಾನು ಅವರಿಗೆ ಮಧ್ಯವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಮಗನಾಗಿ ಹುಟ್ಟಿದೆ. ನಾನು ಹುಡುಗನಾಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಕ್ಷಾಮ ಬರಲು ನನ್ನ ತಾಯಿತಂದೆಗಳು ಇದ್ದ ಒಡವೆ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ನನ್ನನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ವಿಶಾಲನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ನಾನು ಗುರುಕುಲದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೆ. ನಮ್ಮ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬ ಗುಣವಂತನಾದ ವಿಜಯಸೇನನೆಂಬ ಕ್ಷತ್ರಿಯ ಹುಡುಗನಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನ ತಂಗಿಯಾದ ಮದಿರಾವತಿಯು ಅವನೊಡನೆ ನಮ್ಮ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದಳು. ನಾನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿದೆ; ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದಳು; ಒಬ್ಬರಲ್ಲೊಬ್ಬರಿಗೆ ಮೋಹವುಂಟಾಯಿತು. ನಾನು ಮನೆಗೆ ಬಂದು ನೆಲದಮೇಲೆ ಬಿದ್ದ ಮೀನಿನ ಹಾಗೆ ಚಟಪಟಗುಟ್ಟುತ್ತಿದ್ದು ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳೆದೆ. ಮರುದಿನ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ ವಿಜಯಸೇನನು ಮಾತಿನ ಮಧ್ಯದಲ್ಲಿ “ನನ್ನ ತಂಗಿಯಿಂದ ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ, ನಮ್ಮ ತಾಯಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಲಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಾಳೆ!” ಎಂದನು. ಮರುಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಅನೀರೀಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮಳೆ ಬಂದಂತಾಯಿತು. ನಾನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಅವರ ತಾಯಿಯಿಂದ ಸತ್ಕೃತನಾಗಿ ಪ್ರಿಯೆಯನ್ನು ನೋಡಿ ಸೌಖ್ಯ ಪಡೆದೆನು. ತಂದೆ ಕರೆದರೆಂದು ವಿಜಯಸೇನನು ನನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಲು ಮದಿರಾವತಿಯ ದಾದಿಯು ನಾನಿದ್ದೆಡೆಗೆ ಬಂದು “ಅಯ್ಯಾ! ನಮ್ಮ ಮದಿರಾವತಿಯು ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಸಿದ ಮಾಲತೀಲತೆಯಲ್ಲಿ ಹೊಸದಾಗಿ ಹೂಬಿಟ್ಟಿದೆ. ವಸಂತಸಮಾಗಮದಿಂದ ಅದು ಆನಂದಗೊಂಡು ನಗುತ್ತಿರುವಂತಿದೆ; ಅದರ ಮುತ್ತಿನಂಥ ಮೊಗ್ಗುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ ಚಿಕ್ಕಯಜಮಾನಿಯು ಕುಯ್ದುಹಾರಕಟ್ಟಿ ಕಳುಹಿಸಿದ್ದಾಳೆ” ಎಂದು ಅದನ್ನೂ ಹಣ್ಣನ್ನೂ ಕರ್ಪೂರ ವೀಳ್ಯವನ್ನೂ ತಂದುಕೊಟ್ಟಳು. ನಾನು ಆ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿ, ತಾಂಬೂಲ ಹಾಕಿಕೊಂಡು “ಭದ್ರೇ! ನಾನೇನು ಹೇಳಲಿ! ನಿನ್ನ ಒಡತಿಯ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗಿರುವ ಪ್ರೇಮಾಧಿಕ್ಯದಿಂದ ನನ್ನ ಜೀವ ಹಾರಿಹೋದರೂ ನನ್ನ ಜನ್ಮ ಸಫಲವೇ!” ಎಂದನು. ಅವಳು ಹೊರಟುಹೋದಳು; ವಿಜಯಸೇನನು ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದುಬಿಟ್ಟನು. ಮತ್ತೊಂದು ದಿವಸ ಅವನು ತನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ನಮ್ಮ ಮನೆಗೇ ಕರೆತಂದನು. ಹೀಗೆ ಆಗಾಗ್ಗೆ ನಾನೂ ಮದಿರಾವತಿಯೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ನೋಡುತ್ತ ಒಡನೆ ಇರುತ್ತ ನಮ್ಮ ಪ್ರೇಮವು ಬೆಳೆಯಿತು. ಆದರೆ ಒಂದು ದಿವಸ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಿಂದ ಬಂದ ರಾಜಪುತ್ರನೊಬ್ಬನು ಅವಳನ್ನು ಕೇಳಲು ತಂದೆಯು ಕೊಡುವುದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿದನು. ಆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾನು ಸ್ವರ್ಗದಿಂದ ಬಿದ್ದಂತಾದೆನು. ಈಗ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವಂತಿಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನು ಕಾಣುವಂತಿಲ್ಲ. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ನಾನು ನಿರಾಶನಾಗಿ ಊರಹೊರಗಿದ್ದ ಒಂದು ಆಲದಮರಕ್ಕೆ ನೇಣುಹಾಕಿಕೊಂಡೆ; ಆದರೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬರ ತೊಡೆಯಮೇಲೆ ತಲೆಯಿಟ್ಟು ಮಲಗಿದ್ದದ್ದು ಅನುಭವವಾಯಿತು. ಯಾರೋ ನೇಣನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ ನನ್ನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದ್ದಾರೆ ಎಂದುಕೊಂಡು “ಅಯ್ಯಾ! ದಯಾಳು! ನೀನು ನನ್ನನ್ನು ಏಕೆ ಉಳಿಸಿದೆ? ನನ್ನಂಥ ವಿರಹಿಗಳಿಗೆ ಮರಣವೇ ಮೇಲು!” ಎಂದೆ. ಅವನು ಮದಿರಾವತಿಯ ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿದು “ಇದಕ್ಕೆ ಸತ್ತರೆ ಏನು ಮಾಡಿದಹಾಗಾಯಿತು? ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳು, ಹೇಳುತ್ತೇನೆ!” ಎಂದು ಮುಂದಿನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:-

ನನ್ನದು ನಿಷಧದೇಶ. ನಾನು ದೇಶಾಂತರಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೊರಟು, ಇಲ್ಲಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಶಂಖಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡು ಒಂದು ದಿನ ಶಂಖಹ್ರದವೆಂಬ ಸರೋವರದ ಹತ್ತಿರ ಹೂ ಕುಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದಿವ್ಯಸುಂದರಿಯಾದ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅವಳೂ ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಹೂ ಕುಯ್ಯುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪ್ರೇಮದಿಂದ ಮಂದಹಾಸವನ್ನು ಬೀರಿ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನಿಂತಳು; ನಾನೂ ಅವಳಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಧನಾದೆ: ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಜನರ ಹಾಹಾಕಾರವು ಕೇಳಿ ಬಂತು. ಒಂದು ಮದದಾನೆ ಓಡಿಬರುತ್ತಿತ್ತು; ಅದನ್ನು ಕಂಡು ಹೆದರಿದ ಆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ನಾನು ಎರಡು ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಜನಮಧ್ಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟೆ; ಜನದ ಶಬ್ದವನ್ನು ಕೇಳಿ ಆನೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ ಬಂತು; ಎಲ್ಲರೂ ಚೆಲ್ಲಾಪಿಲ್ಲಿಯಾದರು. ಅವಳೆಲ್ಲೋ ಹೋದಳು; ನಾನೆಲ್ಲೋ ಹೋದೆ; ಕೊನೆಗೆ ಉಪಾಧ್ಯಾಯರ ಮನೆ ಸೇರಿ ತಳಮಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ; ನನ್ನನ್ನು ಕಂಡ ಸಹಾಧ್ಯಾಯನೊಬ್ಬನು, “ಅಯ್ಯಾ! ಈ ನಿನ್ನ ವ್ಯಾಧಿ ಅರ್ಥದಿಂದ ಬಂದದ್ದೇ, ಕಾಮದಿಂದ ಬಂದದ್ದೇ? ಲೋಭಕ್ಕೆ ವಶವಾಗಿ ಮತ್ತೊಬ್ಬರನ್ನು ಮೋಸಪಡಿಸಿ ಗಳಿಸುವ ಅರ್ಥವು ಸ್ಥಿರವಲ್ಲ; ಅದೇ ಪಾಪಮೂಲವಾಗಿ ಮರವಾಗಿ, ಪಾಪಫಲಗಳ ಭಾರದಿಂದಲೇ ಆ ಮರ ಉರುಳುತ್ತದೆ. ಕೈಬಿಟ್ಟು ಹೋದ ಕಾಮವು ಜೀವವಿರುವತನಕ ನಮ್ಮನ್ನು ಅಣಕಿಸುತ್ತಿರುತ್ತದೆ; ಅದು ಅಧರ್ಮ; ನರಕಾಗ್ನಿಗೆ ಕೊಂಡೊಯ್ದು ಬೀಳಿಸುತ್ತದೆ. ಧೈರ್ಯೋತ್ಸಾಹಗಳುಳ್ಳವನು ತನ್ನ ಪೂರ್ವಸುಕೃತದಿಂದ ಬಂದಷ್ಟನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾನೆ; ನಿನ್ನಂಥ ನಿರ್ವೀರ್ಯನಿಗೆ ಏನೂ ಇಲ್ಲ!” ಎಂದನು. ನಾನು ಏನೂ ಹೇಳದೆ ಆ ಊರೇ ಬೇಡವೆಂದು ಅದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ. ಇಲ್ಲಿ ನೇಣು ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು, ಇಳಿಸಿ, ನಿನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ್ದಾಯಿತು. ನಿನ್ನ ಮದಿರಾವತಿ ಕಣ್ಣೆದುರಿಗಿದ್ದಾಳೆ; ಅವಳನ್ನು ಪಡೆಯಲು ಯತ್ನಮಾಡುವುದು ಬಿಟ್ಟು, ಹೀಗೆ ಅಧೈರ್ಯಪಡುವುದೇ?- ಎಂದನು.

ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಮಂಗಳವಾದ್ಯಗಳೊಂದಿಗೆ ಮದಿರಾವತಿಯು ಅಲ್ಲಿಯ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಪೂಜೆಗೆ ಬರುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಕಂಡಿತು. ಆದ್ದರಿಂದ ನಾವು ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ಆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಓಡಿಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾತೃಕಾ ವಿಗ್ರಹಗಳ ಹಿಂದೆ ಅವಿತುಕೊಂಡು ಮುಂದಿನ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಎದುರು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆವು. ಮದಿರಾವತಿಯು ತಮ್ಮ ಸಂಪ್ರದಾಯದಂತೆ ಮದುವೆಗೆ ಮುಂಚೆ ಮನ್ಮಥನ ಪೂಜೆಗೆಂದು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಒಬ್ಬಳೇ ಮನ್ಮಥನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಕಳುಹಿಸಿ ಗರ್ಭಗುಡಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ಆಮೇಲೆ ‘ರತಿಪತಿಯೆ! ನನ್ನ ಮನೋಗತನಾದ ಪ್ರಿಯನು ನಿನಗೆ ಗೊತ್ತಿದ್ದರೂ ನನಗೆ ಮೋಸವಾಗಿದೆ; ಈ ಜನ್ಮದಲ್ಲಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬರುವ ಜನ್ಮದಲ್ಲಾದರೂ ನನಗೆ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನೇ ಗಂಡನಾಗಲಿ!’ ಎಂದು ಅವಳು ಪ್ರಾಣ ನೀಗಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆಂದು ಕತ್ತಿಗೆ ಪಾಶವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ನಾನು ಚಟ್ಟನೆ ಎದ್ದುಹೋಗಿ ಅವಳ ಪಾಶವನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡು ‘ಪ್ರಿಯೆ! ಸಾಹಸವೇಕೆ? ಇಗೋ ಈ ದಾಸನು ಹತ್ತಿರವೇ ಇದ್ದಾನಲ್ಲಾ!’ ಎಂದೆನು. ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನು ‘ನಾನು ಮದಿರಾವತಿಯ ವೇಷದಿಂದ ಈ ಪರಿಜನರೊಡನೆ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತೇನೆ; ನನ್ನ ಉತ್ತರೀಯಗಳನ್ನು ಉಟ್ಟು ಹೊದ್ದು ಇವಳು ನಿನ್ನ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿ ಬರಲಿ; ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಬೇರೆ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೋಗಿ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ದೇಶಾಂತರವನ್ನು ಸೇರಿಕೊಳ್ಳಿ; ನನ್ನ ಚಿಂತೆ ಬೇಡ; ದೇವರು ನನಗೆ ಒಳ್ಳೆಯದು ಮಾಡುತ್ತಾನೆ’ ಎಂದು ಮದಿರಾವತಿಯ ಉಡುಪಿನಲ್ಲಿ ಹೊರಹೊರಟನು. ನಾವೂ ಬೇರೆ ಬಾಗಿಲಿನಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ನಡೆದು ಅಚಲಪುರವೆಂಬ ಊರಿಗೆ ಬಂದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆವು. ನಾನೇನೋ ಸುಖವಾಗಿದ್ದೆ. ಆದರೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನಿಗೇನಾಯಿತೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ; ಆಮೇಲೆ ಉತ್ತರಾಯಣ ಪುಣ್ಯಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಬಂದಿದ್ದಾಗ ಆ ಅನಿಮಿತ್ತಬಾಂಧವನು ದೊರೆತನು. ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆಂದಿರುವಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನೀನು ಬಂದೆ- ಎಂದನು.

ನರವಾಹನದತ್ತನು ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕುರಿತು “ಅಯ್ಯಾ, ನಿನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವೇನು? ನೀನು ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಬಂದದ್ದು ಹೇಗೆ? ನಿನ್ನಂಥ ಸ್ನೇಹಿತರು ದುರ್ಲಭ” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆಗ ಅವನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದನು: -


##  ಎರಡನೆಯ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಕುಮಾರನ ವೃತ್ತಾಂತ


ನಾನು ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಮದಿರಾವತಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿ ಶಿಬಿಕೆಯನ್ನೇರಿ ಪರಿವಾರದೊಡನೆ ಸೋಮದತ್ತನ ಮನೆಗೆ ಹೋದೆ. ಮದುವೆಗೆ ಎಲ್ಲವೂ ಸಿದ್ಧವಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಲಗ್ನವನ್ನು ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ನನ್ನನ್ನು ಮುಖಪರದೆ ಹಾಕಿ ಒಂದು ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕೂರಿಸಿದ್ದರು. ಸುತ್ತಲೂ ಹೆಂಗಸರು ತುಂಬಿದ್ದರು; ಆಗ ಒಬ್ಬ ಯುವತಿಯು ನಾಗಕನ್ಯೆಯಂತೆ ಶಿರೋರತ್ನವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಬಿಳಿಯ ಕಂಚುಕವನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಬಳುಕುತ್ತ ನನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಬಂದು ಕುಳಿತಳು; ನೋಡಿದರೆ, ಹಿಂದೆ ನನ್ನ ಹೃದಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದ ಸುಂದರಿ! “ಇದೇನು ಕಾಕತಾಲೀಯ? ಇದೇನು ಸ್ವಪ್ನವೋ, ಸತ್ಯವೋ?” ಎಂದು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಅವಳು ಮದಿರಾವತಿಯ ಆಪ್ತಸಖಿಯಂತೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಗಂಡನ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನೋಡಿ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆಂದು ಬಂದಿದ್ದಳು; ಅವಳು ‘ನಾನು ನನ್ನ ಸಖಿಯೊಡನೆ ಒಂದು ಕ್ಷಣ ಗೋಪ್ಯವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಬೇಕು’ ಎಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಹೊರಕ್ಕೆ ಕಳುಹಿಸಿ, ಬಾಗಿಲಿಗೆ ಅಗುಳಿ ಹಾಕಿ ನನ್ನನ್ನು ಕುರಿತು “ಸಖಿ, ಮದಿರಾವತಿ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯನು ಒಬ್ಬನಾಗಿರಲು ಮತ್ತೊಬ್ಬನಿಗೆ ನಿಮ್ಮ ತಂದೆಯು ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಟ್ಟದ್ದು ತುಂಬ ದುಃಖದ ವಿಷಯ; ಆದರೂ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯನನ್ನು ನೀನು ಕಾಣುವ ಸಂಭವವುಂಟು; ನನ್ನ ದುಃಖವನ್ನು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ ಕೇಳು; ನಾನು ಶಂಖಹ್ರದದಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಆಕಾಶ ಬಿಟ್ಟು ಬಂದ ಚಂದ್ರನಂತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕನನ್ನು ಕಂಡೆ; ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ಮದದಾನೆಯು ಬರಲು ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಜನರಿದ್ದ ಕಡೆಯಲ್ಲಿ ತಂದು ಬಿಟ್ಟ; ಅವನ ಹೆಸರು ಕುಲ ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ; ಅವನು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದನೋ ಅದೂ ತಿಳಿಯದು; ನಿನ್ನನ್ನು ನೋಡಿಕೊಂಡು ಅದನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಮರೆಯುತ್ತಿದ್ದೆ; ಈಗ ನೀನೂ ಹೊರಟುಹೋಗುತ್ತೀಯೆ; ಇನ್ನೇನು ನಾನು ಸಾಯುವುದೇ ಸರಿ” ಎಂದು ಕಣ್ಣೀರಿಡುತ್ತ ನನ್ನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಸುರಿಸಿದಳು. ಆಮೇಲೆ ಪರದೆ ಎತ್ತಿ ನನ್ನ ಮುಖ ನೋಡಲು, ಅವಳ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಕೇಳಬೇಕೆ? ನಾನು ‘ಪ್ರಿಯೆ! ನಿನಗೋಸ್ಕರ ನಾನೂ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಕಷ್ಟಪಟ್ಟೆ; ಅದನ್ನು ನಿಧಾನವಾಗಿದ್ದಾಗ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ; ಇದು ಕಾಲವಲ್ಲ. ಈಗ ಇಲ್ಲಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದು ಹೇಗೆ ಯೋಚಿಸೋಣ! “ಎಂದೆ. ಅವಳು” ಈ ಬಾಗಿಲನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹಿಂದಿನ ಬಾಗಿಲನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣ; ಅಲ್ಲಿ ನಮ್ಮ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಸೇರಿದ ಉದ್ಯಾನವಿದೆ; ಅಲ್ಲಿಂದ ಎಲ್ಲಿಗಾದರೂ ಹೋಗೋಣ! “ಎಂದಳು. ಅದರಂತೆ ಅವಳ ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಗಂಟುಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಯೋ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಬೆಳಗಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಅಡವಿಗೆ ಬಂದೆವು; ಮಧ್ಯಾಹ್ನಸಮಯದಲ್ಲಿ ಮೈಯೆಲ್ಲಾ ಗಾಯವಾದ ಒಂದು ಕೋಣ ಓಡಿಬಂತು. ಅದನ್ನು ಒಬ್ಬಕುದುರೆಸವಾರನು ಅಟ್ಟಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಈಟಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದು ಬೀಳಿಸಿದನು. ಅವನು ನಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನಾವು ಯಾರು ಏನು ಎಂದು ಕೇಳಲು, ನಾನು ‘ನಾವು ಗಂಡಹೆಂಡಿರು; ಪ್ರಯಾಣಮಾಡುತ್ತ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಚದುರಿದೆವು; ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಧೈರ್ಯವಾಯಿತು!” ಎಂದೆನು. ಅವನು “ನಾನು ಬೇಡರ ರಾಜ; ಬೇಟೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ; ನಮ್ಮ ಮನೆ ಇಲ್ಲಿಗೆ ಹತ್ತಿರ; ನೀವು ನನ್ನ ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಬಂದು ಅಲ್ಲಿ ಇರಿ” ಎಂದು ನಂಟನಂತೆ ನಮ್ಮನ್ನು ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಕುದೇಶದಲ್ಲಿಯೂ ಒಂದೊಂದು ಸಾರಿ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಮಹಾನುಭಾವರು ದೊರೆಯುತ್ತಾರೆ. ಆಮೇಲೆ ನನ್ನ ಪ್ರಿಯೆ ಆಯಾಸಗೊಂಡಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಕುದುರೆಯ ಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ನಡೆದುಕೊಂಡು ಹೋದೆವು. ಆ ಅಡವಿಯನ್ನು ದಾಟಿ ಒಂದು ಅಗ್ರಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದಮೇಲೆ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾದೆ. ಈಗ ಗಂಗಾಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದೆ; ಇಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತನು ಸಿಕ್ಕಿದನು. ಸ್ವಾಮಿಯ ಸಂದರ್ಶನವೂ ಆಯಿತು. ಇದೇ ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತ!- ಎಂದನು.

ನರವಾಹನದತ್ತನು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವರನ್ನು ಅಭಿನಂದಿಸುತ್ತಿರುವಾಗ ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ಗೋಮುಖ ಮುಂತಾದ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳು ಬಂದು ಸೇರಿದರು. ಅವರೊಡನೆಯೂ ಲಲಿತಲೋಚನೆಯೊಡನೆಯೂ ಆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಯುವಕರೊಡನೆಯೂ ಅವನು ಪ್ರಯಾಣಮಾಡಿ ಕೌಶಾಂಬಿಯನ್ನು ತಲುಪಿದನು.

ಮದಿರಾವತೀಲಂಬಕ ಮುಗಿಯಿತು

ಶ್ರೀರಸ್ತು




