+++
title = "೧೪ ಪಂಚಲಂಬಕ"

+++


ತುಷ್ಟೇನ ಯೇನ ದೇಹಾರ್ಧಮಪ್ಯುಮಾಯೈ ಸಮರ್ಪಿತಂ ।

ಸ ವೋ ದದಾತ್ವಭಿಮತಂ ವರದಃ ಪಾರ್ವತೀಪತಿಃ ॥

ನಿಶಿ ವಿಘ್ನಜಿತೋ ವೋಽವ್ಯಾತ್ ತಾಂಡವೋದ್ದಂಡಿತಃ ಕರಃ ।

ಶೋಣಶ್ಚಂದ್ರಾತಪತ್ರಸ್ಯ ತನ್ವನ್ವಿದ್ರುಮದಂಡತಾಂ ॥

೧. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಹೀಗೆ ತ್ರಿಲೋಕಸುಂದರಿಯರಾದ ಹಲವರು ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನು ಪಡೆದು ಅವರೊಡನೆಯೂ ಅಗ್ರಮಹಿಷಿಯಾದ ಮದನಮಂಚುಕೆಯೊಡನೆಯೂ ಕೌಶಾಂಬಿಯಲ್ಲಿ ತಂದೆಯ ಐಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿಕೊಂಡು ನೃತ್ಯಗೀತಕಥಾಲಾಪಾದಿಗಳಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದನು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ. ಪರಿಜನರನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವರಿಗೂ ಅವಳ ವಿಚಾರ ತಿಳಿಯದು. ಹುಡುಕಿಸಿ ನೋಡಿದರೆ ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅವಳ ಸುಳಿವೇ ಇಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ತುಂಬ ಕಳವಳವಾಯಿತು. ಆಗ ಅಂತಃಪುರ ರಕ್ಷಕಳೊಬ್ಬಳು’ ಮದನಮಂಚುಕೆಯು ಕನ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಅವಳನ್ನು ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ಮೇಲೆ ಕಂಡ ಒಬ್ಬ ವಿದ್ಯಾಧರನು ಆಕಾಶದಿಂದ ಇಳಿದುಬಂದು ತಾನು ಮಾನಸವೇಗನೆಂದೂ ತನಗೆ ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಕಳಿಂಗಸೇನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಬಂದು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾನು “ಎಂದಳು. ರುಮಣ್ವಂತನು” ಈ ನಗರಕ್ಕೆ ಸುತ್ತಲೂ ಬಲವಾದ ರಕ್ಷಣೆಯಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಯಾರೂ ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಲಾರರು; ಪ್ರಣಯಕೋಪದಿಂದ ಎಲ್ಲೋ ಮರೆಯಾಗಿರಬೇಕು!" ಎಂದು ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು:





ಅಶ್ರುತೆ ಮತ್ತು ಅಂಗಿರ ಇವರ ಕಥೆ


ಹಿಂದೆ ಅಷ್ಟಾವಕ್ರನ ಮಗಳು ಸಾವಿತ್ರಿಯನ್ನು ಅಂಗಿರನೆಂಬ ಮುನಿಯು ತನಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಆದರೆ ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗಾಗಲೇ ಅವಳನ್ನು ಇನ್ಯಾರಿಗೋ ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಮಾತಾಗಿತ್ತು. ಆದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಅಷ್ಟಾವಕ್ರನ ತಮ್ಮನ ಮಗಳು ಅಶ್ರುತೆಯನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವಳೊಡನೆ ಸಂಸಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಹಿಂದೆ ಸಾವಿತ್ರಿಯ ಮೇಲೆ ಅಪೇಕ್ಷೆ ಇತ್ತೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಿತ್ತು. ಒಂದು ದಿನ ಅವನು ತುಂಬ ಹೊತ್ತು ಮೌನವಾಗಿ ಜಪಮಾಡುತ್ತಿರಲು, ಅವಳು ಮತ್ತೆಮತ್ತೆ ‘ಯಾರನ್ನು ಅಷ್ಟೊಂದು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀರಿ?’ ಎಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಅವನು ‘ಪ್ರಿಯೆ! ಸಾವಿತ್ರಿಯನ್ನು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೇನೆ!’ ಎಂದು ಉತ್ತರವಿತ್ತನು. ಸಾವಿತ್ರಿಯೆಂದರೆ ಆ ಮುನಿಪುತ್ರಿ ಎಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅಶ್ರುತೆಯು ಆ ಮಾತು ಕೇಳಿ ತುಂಬ ಕೋಪಗೊಂಡಳು; ಮತ್ತು ಮನೆ ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ನೇಣುಹಾಕಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗ ಸಾವಿತ್ರೀದೇವಿಯು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷಳಾಗಿ “ಸಾಹಸ ಮಾಡಬೇಡ, ಮಗಳೆ! ನಿನ್ನ ಪತಿಯು ಧ್ಯಾನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಹೆಂಗಸನ್ನಲ್ಲ; ನನ್ನನ್ನು!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಸಮಾಧಾನ ಮಾಡಿದಳು. ಅಂಗಿರನು ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬಂದು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕಂಡು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಈ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿ, “ಪ್ರಣಯಕ್ಕೆ ಅಡ್ಡಿಯಾದರೆ ಹೆಂಗಸರು ಸಹಿಸರು; ಆದ್ದರಿಂದ ಎಲ್ಲೋ ಸಣ್ಣ ಅಪರಾಧಕ್ಕೆ ಮುನಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರಬಹುದು; ಹುಡುಕಬೇಕು!” ಎಂದನು. ವತ್ಸರಾಜನು “ಹೌದು! ಅವಳಿಗೆ ಯಾವ ಕೇಡೂ ಸಂಭವಿಸಲಾರದು! ಮದನಮಂಚುಕೆಯು ರತಿದೇವಿ; ಅವಳು ಕಾಮಾಂಶಸಂಭೂತನಾದ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿ ವಿದ್ಯಾಧರೈಶ್ವರ್ಯವನ್ನು ಒಂದು ಕಲ್ಪಕಾಲ ಅನುಭವಿಸುತ್ತಾಳೆಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಗಿದೆ; ಅದು ಎಂದೂ ಸುಳ್ಳಾಗುವುದಿಲ್ಲ!” ಎಂದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಹುಡುಕುತ್ತ ಹೊರಟರು. ಆ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ವೇಗವತಿಯೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರಿಯು ಮದನಮಂಚುಕೆಯ ರೂಪವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಉಪವನದಲ್ಲಿರಲು ಮರುಭೂತಿಯು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡು ನರವಾಹನದತ್ತನಿಗೆ ವರ್ತಮಾನ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ಅವಳನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ, ಅವಳು ಹಿಂದಕ್ಕೆ ಸರಿದು “ಆರ್ಯಪುತ್ರ! ನನ್ನನ್ನು ಮುಟ್ಟಬೇಡ! ನೀನು ಲಭಿಸಿದರೆ ಮದುವೆಯ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾನು ಬಲಿಯರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಯಕ್ಷರಿಗೆ ಹರಕೆ ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡಿದ್ದೆ; ಅದು ಮರೆತುಹೋಯಿತು, ಆದ್ದರಿಂದ ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದುಹಾಕಿದ್ದಾರೆ; ಅವನನ್ನು ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಮಗೆ ಬಲಿ ಅರ್ಪಿಸಿ ಆಮೇಲೆ ಬೇಕಾದರೆ ನಿನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಪಡೆಯಬಹುದು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನಗೆ ಶುಭವಾಗುವುದಿಲ್ಲ’ ಎಂದು ಹೇಳಿದ್ದಾರೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ನನ್ನನ್ನು ಬೇಗ ಇನ್ನೊಂದು ಸಾರಿ ಮದುವೆಯಾಗಿಬಿಡು; ನಾನೂ ನನ್ನ ಹರಕೆಯನ್ನು ತೀರಿಸಿಬಿಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು. ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳು ಹೂಡಿದ ಹಂಚಿಕೆ ಇದು! ನರವಾಹನದತ್ತನು ಹಾಗೆಯೇ ಆಗಲೆಂದು ಶಾಂತಿಸೋಮನೆಂಬ ಪುರೋಹಿತನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅವಳನ್ನು ವಿಧಿವತ್ತಾಗಿ ಮದುವೆಯಾದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಮೇಲೆ ಅವಳು ಹತ್ತಿರ ಮಲಗಿದ್ದ ಗಂಡನನ್ನು ಕಂಡು “ಪ್ರಿಯ! ನನ್ನ ಮುಖವನ್ನು ನೋಡು!” ಎಂದಳು. ಇದೇಕೆ ಹೀಗೆನ್ನುತ್ತಾಳೆ ಎಂದು ನೋಡಿದರೆ ಅವಳು ಮದನಮಂಚುಕೆಯಲ್ಲ! ಮತ್ತೆ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬಳು! ಆಗ ‘ಯಾರು ನೀನು? ನಿಜ ಹೇಳು!’ ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು “ಪ್ರಿಯ, ನಾನು ಆಷಾಢಪುರದಲ್ಲಿರುವ ವೇಗವಂತನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರ ರಾಜನ ಮಗಳು; ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣನಾದ ಮಾನಸವೇಗನು ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಹೊತ್ತುತಂದು ನಮ್ಮ ಊರಿನ ಉದ್ಯಾನದಲ್ಲಿಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ; ಹೆಂಗಸನ್ನು ನಿರ್ಬಂಧಪಡಿಸಿದರೆ ಅವನಿಗೆ ಮರಣವುಂಟಾಗುತ್ತದೆಂದು ಶಾಪವಿದೆ. ಆದ್ದರಿಂದ ಸಾಧ್ವಿಯಾದ ಆಕೆಯ ಮೇಲೆ ಅವನ ಕೈ ಹಾಯುತ್ತಿಲ್ಲ; ಅವಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸು ಎಂದು ನನ್ನನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಆಕೆಯ ಬಾಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಹೆಸರು ಕೇಳಿಯೇ ನನಗೆ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆ ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ನಿನ್ನನ್ನೇಕೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬಾರದು ಎಂದು ಉಪಾಯ ಮಾಡಿದೆ. ಬಾ! ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯೆ ಇರುವ ಕಡೆಗೆ ಹೋಗೋಣ!” ಎಂದು ಅವನೊಡನೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಹಾರಿದಳು. ಬೆಳಗಾದಾಗ ನೋಡಲು ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿ ಇಬ್ಬರೂ ಇಲ್ಲ! ವತ್ಸರಾಜ ವಾಸವದತ್ತೆ ಪದ್ಮಾವತಿ ಎಲ್ಲರೂ ಸಿಡಿಲುಬಡಿದಂತಾದರು.

ಅತ್ತ, ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಆಷಾಢಪುರಕ್ಕೆ ಕರೆತರುತ್ತಿದ್ದ ವೇಗವತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಮಾನಸವೇಗನು ಅವರನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದಕ್ಕೆಂದು ಓಡಿಬಂದನು. ಆದರೆ ಅವಳು ಭೈರವರೂಪವನ್ನು ತಾಳಿ ಅಣ್ಣನಿಗೆ ಭ್ರಮೆಯುಂಟುಮಾಡಿ ಅವನನ್ನು ಒಂದು ಅಗ್ನಿಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹಾಕಿದಳು; ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಒಂದು ಪಾಳುಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟು “ನೀನು ಇಲ್ಲಿಯೇ ಇರು; ನಿನಗೆ ಶುಭವಾಗುತ್ತದೆ!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಹಿರಿಯನೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿದ್ದರಿಂದ ದುರ್ಬಲವಾದ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಬಲಪಡಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಹೋದಳು.

೨. ಸ್ವಲ್ಪಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅವನನ್ನು ವೀಣಾದತ್ತನೆಂಬ ಗಂಧರ್ವನು ಕಂಡು, ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು “ಮನುಷ್ಯನಾದವನು ಗಂಧರ್ವನಗರಕ್ಕೆ ಹೇಗೆ ಬಂದೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವನ ಚಕ್ರವರ್ತಿಲಕ್ಷಣದಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆತಂದು ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ವೀಣೆ ಹಿಡಿದಿರುತ್ತಿದ್ದದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ನರವಾಹನದತ್ತನು ಇದೇನೆಂದು ಕೇಳಲು ವೀಣಾದತ್ತನು “ನಮ್ಮ ಗಂಧರ್ವರಾಜನಾದ ಸಾಗರದತ್ತನಿಗೆ ಗಂಧರ್ವದತ್ತೆಯೆಂಬ ಮಗಳಿದ್ದಾಳೆ. ಅವಳು ಅಪ್ಸರೆಯರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚು ಸುಂದರಿ; ಅವಳು ವಿಷ್ಣುವೇ ಸಾಕ್ಷಾತ್ತಾಗಿ ಕೊಟ್ಟ ವಿಷ್ಣುಗೀತೆಯನ್ನು ವೀಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬಾರಿಸುತ್ತ ಅದರಲ್ಲಿ ಪ್ರವೀಣಳಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ಆ ವೈಷ್ಣವಗೀತೆಯನ್ನು ಮೂರುಗ್ರಾಮಗಳಿಂದಲೂ ಯಾರು ವೀಣೆಯ ಮೇಲೆ ಬಾರಿಸುತ್ತಾರೋ ಅವರನ್ನು ನಾನು ಮದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ ಎಂದು ಅವಳು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದ್ದಾಳೆ; ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವ ಆಸೆಯಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ ವೀಣೆ ಹಿಡಿಯುವವರೇ ಆಗಿದ್ದಾರೆ; ಆದರೆ ಅದನ್ನು ಕಲಿತವರು ಮಾತ್ರ ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ!” ಎಂದನು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ತಾನು ಅದನ್ನು ಬಲ್ಲೆನೆಂದದ್ದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ವೀಣಾದತ್ತನು ರಾಜನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ವೀಣಾದತ್ತೆಯು ತಂದೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ವೀಣೆಯ ಮೇಲೆ ಗೀತೆಯನ್ನು ಬಾರಿಸಿದಳು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಅವಳ ರೂಪ ಗಾನ ಎರಡರಿಂದಲೂ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡು “ರಾಜಪುತ್ರಿ! ನಿನ್ನ ವೀಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಸ್ವರವಿಲ್ಲ; ತಂತಿಯಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲೋ ಕೂದಲು ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದೆ!” ಎಂದನು. ಹುಡುಕಿನೋಡಲು ಕೂದಲು ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿ ಗಂಧರ್ವರಿಗೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು; ಆಮೇಲೆ ನರವಾಹನದತ್ತನ ಸರದಿ ಬಂತು; ಅವನ ಗಾನವನ್ನು ಕೇಳಿ ಎಲ್ಲರೂ ಚಿತ್ರಗಳಂತೆ ಸ್ತಬ್ಧರಾದರು. ಗಂಧರ್ವದತ್ತೆಯು ಪ್ರಣಯದಲ್ಲಿ ಕರಗಿಹೋದಳು. ಅವರವರಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಯಿತು.*

ಒಂದು ದಿನ ರಾತ್ರಿ ಅವನು “ನಾನು ಇವಳಲ್ಲಿಯೇ ಆಸಕ್ತನಾಗಿ ಹೀಗೆ ಇದ್ದುಬಿಟ್ಟಿದ್ದೇನಲ್ಲಾ, ಮಿಕ್ಕ ಹೆಂಡತಿಯರೆಲ್ಲಿ? ಮಂತ್ರಿಗಳೆಲ್ಲಿ?” ಎಂದುಕೊಂಡು ನಿದ್ರೆಬರದೆ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿರಲು “ಅಯ್ಯೋ ಕಷ್ಟ!” ಎಂದು ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿನ ಧ್ವನಿ ಕೇಳಿಬಂತು. ಆ ಧ್ವನಿ ಬಂದ ಕಡೆಗೆ ತಿರುಗಿನೋಡಲು ಕಿಟಕಿಯಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಹೆಂಗಸಿನ ಮುಖ ಮಾತ್ರ ಕಂಡು ಚಂದ್ರನೆಂಬ ಭ್ರಾಂತಿಯನ್ನುಂಟುಮಾಡಿತು. ಆ ರೂಪಿನಲ್ಲಿ ಮುಗ್ಧನಾಗಿ ನೋಡುತ್ತಿರಲು ಆಕೆ ತನ್ನ ಕೈ ನೀಡಿ ಬೆರಳಿನಿಂದ “ಇತ್ತ ಬಾ!” ಎಂದು ಸಂಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಳು. ಹೆಂಡತಿ ನಿದ್ರೆಮಾಡುತ್ತಿದ್ದದ್ದರಿಂದ ಅವನು ಧೈರ್ಯವಾಗಿ ಎದ್ದುಹೋದನು. ಅವನು ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತಲೂ ಅವಳು “ಅಯ್ಯೋ, ಮದನಮಂಚುಕೆ, ನೀನು ಕೆಟ್ಟೆ!” ಎಂದಳು. ಅದು ಕಿವಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಲೂ ಅವನು “ನೀನು ಯಾರು? ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲಿ ನೋಡಿದೆ? ನನ್ನ ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಏಕೆ ಬಂದೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪದೂರ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ “ನಾನು ಪಿಂಗಳಗಾಂಧಾರನೆಂಬ ವಿದ್ಯಾಧರೇಶ್ವರನ ಮಗಳು, ಪ್ರಭಾವತಿ; ಆಷಾಢಪುರಕ್ಕೆ ನನ್ನ ಸ್ನೇಹಿತಳಾದ ವೇಗವತಿಯನ್ನು ನೋಡಲೆಂದು ಹೋಗಿದ್ದೆ; ಅವಳು ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ; ಎಲ್ಲೋ ತಪಸ್ಸಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು; ಅವಳ ತಾಯಿಯಾದ ಪೃಥಿವೀದೇವಿಯಿಂದ ಮದನಮಂಚುಕೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಿಯೆ ಎಂದು ತಿಳಿದು ಅವಳನ್ನು ನೋಡುವುದಕ್ಕೆ ಹೋದೆ; ಅವಳು ಅನ್ನನೀರು ಅಲಂಕಾರ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಬಿಟ್ಟು ಕೃಶಳಾಗಿ ಕೊರಗುತ್ತಿದ್ದಾಳೆ; ನೀನು ಇಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ವಿದ್ಯಾಪ್ರಭಾವದಿಂದ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವಳಿಗಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ಬಂದೆ. ನೀನು ಮತ್ತೊಬ್ಬಳಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು 'ಅಯ್ಯೋ ಕಷ್ಟ!’ ಎಂದೆ “ಎಂದಳು. ಅವನು ‘ನನ್ನನ್ನು ಅವಳಿರುವೆಡೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು” ಎನ್ನಲು ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿದಳು. ನೀರು ಕುಡಿಯುವುದಕ್ಕೆಂದು ಒಂದು ಕಡೆ ಇಳಿದಾಗ ಅವನು ಅವಳಲ್ಲಿ ಸಲಿಗೆವಹಿಸಿದ್ದನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳು “ನನ್ನ ಸಖಿಯನ್ನು ಸಂತಯಿಸುವುದಕ್ಕಿಂತ ಮುಂಚೆ ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹೀಗೆ ವರ್ತಿಸಬಾರದು!” ಎಂದಳು* ಅವನಿಗೆ ಆನಂದವೂ ಆಶ್ಚರ್ಯವೂ ಆಯಿತು. “ವಿಧಿಯು ತುಂಬ ರಸಿಕ; ಹೊಸ ಹೊಸ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತಾನೆ” ಎಂದುಕೊಂಡನು. ಆಷಾಢಪುರಿಯನ್ನು ತಲುಪಿ ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಕಂಡಾಗ ಅವಳ ಹೃದಯವು ಆನಂದದಿಂದ ಉಬ್ಬಿ ಒಣಗಿದ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರವಾಹ ಬಂದಂತಾಯಿತು. ವೇಗವತೀ ಪ್ರಭಾವತಿಯರ ಸ್ನೇಹವನ್ನೂ ಪೃಥಿವೀದೇವಿಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನೂ ಮಾನಸವೇಗನ ಖಲವರ್ತನೆಯನ್ನೂ ಹೇಳಿ, ಭೈರವನ ಕರುಣೆಯಿಂದ ತಾನು ಪಾರಾದಳೆಂದು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆಲ್ಲಾ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದಮೇಲೆ ಪ್ರಭಾವತಿಯು ಊರಲ್ಲಿಲ್ಲದಾಗ ಅವನನ್ನು ಕಂಡ ಪರಿಜನರು ಮಾನಸವೇಗನಿಗೆ ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಪರಕೀಯರಿದ್ದಾರೆಂದು ತಿಳಿಸಿದರು. ಅವನು ಸೈನ್ಯದೊಡನೆ ಅವನಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಲು ಅವನ ತಾಯಿಯಾದ ಪೃಥಿವೀದೇವಿಯು ಮುಂದೆ ಬಂದು, “ಅವನು ಮತ್ತಾರೂ ಅಲ್ಲ; ನರವಾಹನದತ್ತ; ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯ ಹತ್ತಿರ ಅವನು ಇದ್ದಾನೆ; ಅವನೂ ಚಂದ್ರವಂಶೋತ್ಪನ್ನ, ನಮಗೆ ಪೂಜ್ಯ!” ಎಂದಳು. ಮಾನಸವೇಗನು “ಹಾಗಾದರೆ ಅವನು ನನ್ನ ಶತ್ರು!” ಎಂದನು. ತಾಯಿಯು “ಮಗು! ವಿದ್ಯಾಧರ ಲೋಕದಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮವೆಂಬುದನ್ನು ಕಂಡದ್ದಿಲ್ಲ; ವಿದ್ಯಾಧರರ ಧರ್ಮಸಭೆಯ ಮುಂದೆ ಅವನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅವನಲ್ಲಿ ತಪ್ಪಿದ್ದರೆ ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲೆ ಹಾಕಿಸು; ಆಗ ನಿನ್ನ ಕಾರ್ಯ ಶೋಭಿಸೀತು; ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇಲ್ಲ!” ಎಂದಳು. ಅದಕ್ಕೆ ಅವನು ಒಪ್ಪಿ ಧರ್ಮಸಭೆಗೆ ಹೋಗುವುದಕ್ಕೆ ಮುಂಚೆ ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿಟ್ಟನು. ಆದರೆ ಅವನು ಅದನ್ನು ಸಹಿಸದೆ ತೋರಣದ ಕಂಬವನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಅದರಿಂದ ಕಾವಲುಗಾರರನ್ನು ಸದೆಬಡಿದನು. ಹಾಗೆ ಸತ್ತುಬಿದ್ದ ಒಬ್ಬನ ಕೈಯಿಂದ ಅವನ ಕತ್ತಿಯನ್ನು ಕಿತ್ತುಕೊಂಡು ಹಲವರನ್ನು ಕೊಂದನು. ಆಗ ಮಾನಸವೇಗನು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಗಂಡಹೆಂಡಿರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕಟ್ಟಿ ಧರ್ಮಸಭೆಗೆ ಕರೆತಂದನು. ವಾಯುಪಥರಾಜನು ಸಿಂಹಾಸನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿರಲು, ಮಾನಸವೇಗನು “ಈ ಮರ್ತ್ಯನು ನನ್ನ ತಂಗಿಯನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿ ಈಗ ಅಂತಃಪುರವನ್ನೂ ಹಾಳುಮಾಡಿದ್ದಾನೆ; ಇವನು ವಧೆಗೆ ತಕ್ಕವನು!” ಎಂದು ದೂರಿದನು. ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಪ್ರಶ್ನೆಮಾಡಲು ಅವನು ಗಂಭೀರವಾಗಿ,

“ಸಾ ಸಭಾ ಯತ್ರ ಸಭ್ಯೋಸ್ತಿ ಸ ಸಭ್ಯೋ ಧರ್ಮಮಾಹ ಯಃ ।

ಸ ಧರ್ಮೋ ಯತ್ರ ಸತ್ಯಂ ಸ್ಯಾತ್ ತತ್ಸತ್ಯಂ ಯತ್ರ ನಚ್ಫಲಂ” ॥

ನಾನು ಮಾಯೆಯಿಂದ ಬದ್ಧನಾಗಿ ನೆಲದ ಮೇಲಿದ್ದೇನೆ; ಇವನು ನಿರಾಳವಾಗಿ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಮಂಡಿಸಿದ್ದಾನೆ. ನಮ್ಮ ವಿವಾದ ಸರಿಸಮನಾದೀತೆ? ಎಂದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಯುಪಥನು ಮಾನಸವೇಗನನ್ನು ನೆಲದಮೇಲೆ ಕೂರಿಸಿ ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಕಟ್ಟಿನಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದನು. ಆಗ ನರವಾಹನದತ್ತನು ತನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಮುಂದುವರೆಸಿ “ಇವನು ಕದ್ದು ತಂದ ನನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ನಾನು ಪಡೆದರೆ ಯಾರ ಅಂತಃಪುರವನ್ನು ಹಾಳುಮಾಡಿದಹಾಗಾಯಿತು? ಅವಳ ರೂಪಿನಿಂದ ಬಂದು ನನ್ನನ್ನು ಮೋಸಪಡಿಸಿ ಅವನ ತಂಗಿ ನನ್ನನ್ನು ಗಂಡನಾಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಅದರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ತಪ್ಪೇನು?” ಎಂದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ವಾಯುಪಥನು “ಈ ಮಹಾತ್ಮನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ; ಮಾನಸವೇಗ! ನೀನು ಅವನಲ್ಲಿ ಅಧರ್ಮದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ!” ಎಂದನು. ಮಾನಸವೇಗನು ಮೋಹಾಂಧನಾಗಿ ಅದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪದೆ ಹೋದನು; ವಾಯುಪಥನಿಗೆ ಕೋಪಬಂತು; ಗದ್ದಲವಾಯಿತು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ‘ಲೋ! ಮಾನಸವೇಗ! ನೀನು ಮಾಯೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಸ್ಪಷ್ಟವಾಗಿ ಯುದ್ಧಮಾಡುವುದಾದರೆ, ಒಂದೇ ಏಟಿನಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಂದೇನು!” ಎಂದನು. ವಿದ್ಯಾಧರರಲ್ಲೇ ಎರಡು ಪಂಗಡವಾಗಿ ಜಗಳಕ್ಕೆ ಮೊದಲಾಗಲು ಸಭಾಸ್ತಂಭವೊಂದು ಪಠಾರನೆ ಮುರಿದು ಅದರೊಳಗಿಂದ ಭೈರವನು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡನು. ‘ಭೂಮಿಗೂ ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೂ ಏಕವಾಗಿ ಕರಿಯ ಮೂರ್ತಿಯಾಗಿ ಕಗ್ಗತ್ತಲೆಯುಂಟುಮಾಡಿ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ಮಿಂಚಿನ ಕುಡಿಗಳಂತೆ ಜ್ವಾಲೆಗಳು ಹೊರಡುತ್ತಿರಲು, ಪ್ರಲಯಮೇಘದಂತೆ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತ “ಮುಂದೆ ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಲಿರುವವನಿಗೆ ಹೀಗೆ ಅವಮಾನ ಮಾಡುವುದೇನೋ ನೀಚ?” ಎಂದು ಮಾನಸವೇಗನನ್ನು ಗದರಿಸಿದನು. ಮಾನಸವೇಗನು ಕತ್ತು ಬಗ್ಗಿಸಿದನು. ಭೈರವನು ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ತನ್ನ ತೋಳುಗಳಲ್ಲಿ ಎತ್ತಿಕೊಂಡುಹೋಗಿ ಋಷ್ಯಮೂಕ ಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಅಂತರ್ಧಾನನಾದನು. ಕೋಲಾಹಲವು ಶಾಂತವಾಯಿತು. ಮಾನಸವೇಗನು ಸಂತೋಷವಿಷಾದಗಳಿಂದೊಡಗೂಡಿದ ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಮುಂದೆ ಬಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಆಷಾಢಪುರಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

೩. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಋಷ್ಯಮೂಕಪರ್ವತದ ಮೇಲೆ ತಿರುಗಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಪ್ರಭಾವತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತಾನು ಊರಲ್ಲಿಲ್ಲದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಅಷ್ಟೊಂದು ತೊಂದರೆಯಾದದ್ದಕ್ಕಾಗಿ ವ್ಥಥೆಪಟ್ಟಳು. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿರುವಾಗಲೇ ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತೆಯಾದ ಧನವತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದು ತನ್ನ ಮಗಳು ಅಜಿನಾವತಿಯನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟು ಮಗಳನ್ನೂ ಅಳಿಯನನ್ನೂ ಕೌಶಾಂಬಿಗೆ ತಂದುಬಿಟ್ಟಳು. ಅವನನ್ನು ನೋಡಿ ವತ್ಸರಾಜ ವಾಸವದತ್ತೆ ಯೌಗಂಧರಾಯಣ ಮುಂತಾದವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ತುಂಬ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಚಂಡಸಿಂಹ ಅಮಿತಗತಿ (ಪ್ರಭಾವತಿಯ ತಂದೆಯಾದ) ಪಿಂಗಳಗಾಂಧಾರ, ವಾಯುಪಥ, ಹೇಮಪ್ರಭ, ವಜ್ರಪ್ರಭ, ಸಾಗರದತ್ತ, ಚಿತ್ರಾಂಗದ ಮುಂತಾದ ಗಂಧರ್ವಮುಖ್ಯರೆಲ್ಲರೂ ಬಂದರು. ವತ್ಸರಾಜನಿಂದ ಸತ್ಕೃತರಾದಮೇಲೆ ಪಿಂಗಳಗಾಂಧಾರನು ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಕುರಿತು “ನೀನು ನಮ್ಮೆಲ್ಲರಿಗೂ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗಬೇಕೆಂಬುದು ದೈವಸಂಕಲ್ಪ; ಆದರೂ ನಾನು ಹೇಳುವ ಈ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳು; ವಿದ್ಯಾಧರರಿಗೆ ಹಿಮಾಚಲದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರವೇದಿ, ದಕ್ಷಿಣವೇದಿ ಎಂಬ ಎರಡು ಪ್ರದೇಶಗಳಿವೆ. ಉತ್ತರವೇದಿಯಲ್ಲಿ ಮಂದರದೇವನೂ ದಕ್ಷಿಣವೇದಿಯಲ್ಲಿ ಗೌರಿಮುಂಡನೂ ಆಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಈ ಗೌರಿಮುಂಡನು ದುರ್ಮತಿ; ದುರ್ಜಯ; ಮಾನಸವೇಗನ ಸ್ನೇಹಿತ; ನೀನು ಬೇಗ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿ ಅವರನ್ನು ಸೋಲಿಸಬೇಕು” ಎಂದನು. ಅದರಂತೆ ಅವರು ಅವನನ್ನೂ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯರನ್ನೂ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನೂ ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಕಾವಲಾಗಿದ್ದರು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ಕಠೋರವಾದ ತಪಶ್ಚರ್ಯೆಯಲ್ಲಿರಲು ಐದುಜನ ವಿದ್ಯಾಧರ ಕನ್ಯಕೆಯರು ಬಂದು ಅವನನ್ನು ಒಟ್ಟಿಗೆ ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದೂ, ಯಾರಾದರೂ ಒಬ್ಬರು ಪ್ರತ್ಯೇಕವಾಗಿ ಮದುವೆಯಾದರೆ ಮಿಕ್ಕವರು ಅಗ್ನಿ ಪ್ರವೇಶಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ನಿರ್ಧಾರ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು. ಅಷ್ಟುಹೊತ್ತಿಗೆ ಉತ್ಪಾತಗಳು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡವು. ಮಾನಸವೇಗನೂ ಗೌರಿಮುಂಡನೂ ವಿದ್ಯಾಧರ ಸೇನೆಯೊಡನೆ ಅವನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಬಂದರು. ಎರಡು ಪಕ್ಷಗಳಿಗೂ ಘೋರ ಯುದ್ಧವಾಯಿತು. ಗೌರಿಮುಂಡನು ತನ್ನ ವಿದ್ಯಾಸಹಾಯದಿಂದ ಪ್ರತಿಪಕ್ಷವನ್ನು ಮೂರ್ಛೆಗೊಳಿಸಿ ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಹಾಕಿದನು. ಮಾನಸವೇಗನು ಗೋಮುಖ ಮುಂತಾದ ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗಳನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಎಸೆದನು. ಹೀಗೆ ಮಾನಸವೇಗನೂ ಗೌರಿಮುಂಡನೂ ತಮಗೆ ಜಯವಾಯಿತೆಂದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಅತ್ತ ಅಗ್ನಿಪರ್ವತದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ನರವಾಹನದತ್ತನನ್ನು ದಿವ್ಯಪುರುಷನೊಬ್ಬನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಗಂಗಾತೀರದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ತಾನು ಶಿವನಿಂದ ಬಂದ ದೂತನೆಂದೂ ಎದುರಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದದ್ದು ಕೈಲಾಸವೆಂದೂ ಹೇಳಿ ಹೋದನು. ಆಗ ನರವಾಹನದತ್ತನು ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸುಮಾಡಲು ಅವನು ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿ “ಇನ್ನು ನೀನು ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗು! ಎಲ್ಲರಿಗಿಂತಲೂ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಿನಗೆ ವಿದ್ಯೆಗಳು ಪ್ರಕಾಶವಾಗಲಿ; ನನ್ನ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ನೀನು ಶತ್ರುಗಳಿಗೆ ಅಜೇಯನಾಗುತ್ತೀಯೆ; ಎಲ್ಲ ಶತ್ರುಗಳನ್ನೂ ನೀನು ನಿಗ್ರಹಿಸುತ್ತೀಯೆ; ಅವರ ವಿದ್ಯೆಗಳು ನಿನ್ನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೆ ಅಡಗಿಹೋಗುತ್ತವೆ; ಇವುಗಳ ಜೊತೆಗೆ ಪಾರ್ವತಿಯೂ ಗೌರೀವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಾಳೆ” ಎಂದನು. ಕೂಡಲೆ ಬ್ರಹ್ಮನಿರ್ಮಿತವಾದ ಮಹಾಪದ್ಮವಿಮಾನವು ಬಂತು; ಎಲ್ಲಾ ವಿದ್ಯೆಗಳೂ ಆವಿರ್ಭವಿಸಿ “ಏನಪ್ಪಣೆ?” ಎಂದು ಕೈಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ನಿಂತುವು; ಆಗ ನರವಾಹನದತ್ತನು ಪಾರ್ವತೀ ಪರಮೇಶ್ವರರಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ವಿಮಾನವನ್ನು ಹತ್ತಿ ಅಮಿತಗತಿಯಿದ್ದ ವಕ್ರಪುರದಲ್ಲಿ ಹೋಗಿ ಇಳಿದನು.

೪. ಅಲ್ಲಿ ಪೌರರುಚಿದೇವನೆಂಬ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಪ್ರತೀಹಾರನು ಬಂದು ಅವನ ಸೇವೆಗೆ ನಿಂತನು. ಪಿಂಗಳಗಾಂಧಾರ ಮುಂತಾದ ವಿದ್ಯಾಧರರೂ ಧನವತಿ ಮುಂತಾದ ಹೆಂಡತಿಯರೂ ಬಂದರು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಧನಪತಿಯನ್ನು ನೋಡಿ “ನನ್ನ ಸಚಿವರೆಲ್ಲಿ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಮಾನಸವೇಗನು ಅವರನ್ನು ಎಸೆದಾಗ ಅವಳು ತನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿಟ್ಟಿದ್ದು ಈಗ ಬರಮಾಡಿದಳು. ಅವರು ಬಂದು ನಮಸ್ಕಾರಮಾಡಲು ನರವಾಹನದತ್ತನು “ಇಷ್ಟುದಿನವೂ ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗಿದ್ದಿರಿ? ಹೇಗೆ ಕಳೆದಿರಿ?” ಎಂದು ಕೇಳಿದನು. ಮೊದಲು ಗೋಮುಖನು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


##  ಗೋಮುಖನ ವೃತ್ತಾಂತ


ಶತ್ರುವು ನನ್ನನ್ನು ಎಸೆದಾಗ ಯಾವಳೋ ಒಬ್ಬ ದೇವತೆಯು ನನ್ನನ್ನು ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತುಕೊಂಡು, ಒಂದು ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಮಾಯವಾದಳು. ನಾನು ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಕಮರಿಯ ಮೇಲಿಂದ ಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣಬಿಡಬೇಕೆಂದಿರುವಾಗ ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯು ಕಂಡು ನನ್ನನ್ನು ತಡೆದು ಶಿವಕ್ಷೇತ್ರವೆಂಬ ತನ್ನ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೀಗೆಂದು ಹೇಳಿದನು: -


##  ನಾಗಸ್ವಾಮಿಯ ವೃತ್ತಾಂತ


ನಾನು ಕುಂಡಿನಪುರದವನು; ನನ್ನ ಹೆಸರು ನಾಗಸ್ವಾಮಿ: ತಂದೆ ಸತ್ತಮೇಲೆ ಪಾಟಲೀಪುತ್ರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಜಯದತ್ತನೆಂಬ ಉಪಾಧ್ಯಾಯನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆ ಕಲಿಯಲು ನಿಂತೆ; ಆದರೆ ನನಗೆ ವಿದ್ಯೆ ಹತ್ತದೆ ಮಿಕ್ಕ ಹುಡುಗರೆಲ್ಲರೂ ಹಾಸ್ಯಮಾಡಿದ್ದರಿಂದ ನಾನು ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿಯನ್ನು ಕುರಿತು ಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಕ್ರೋಲಕವೆಂಬ ಊರನ್ನು ತಲುಪಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಭಿಕ್ಷವೆತ್ತುತ್ತಿರಲು ಒಬ್ಬ ಆಕೆ ಭಿಕ್ಷದೊಡನೆ ಒಂದು ಕೆಂಪು ಕಮಲವನ್ನು ಹಾಕಿದಳು. ಮುಂದಿನ ಮನೆಗೆ ಹೋದಾಗ, ಆ ಮನೆಯ ಆಕೆ “ಅಯ್ಯೋ, ಯೋಗಿನಿಯು ನಿನ್ನನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡುಬಿಟ್ಟಿದ್ದಾಳೆ; ನಿನ್ನ ಭಿಕ್ಷದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯರ ಹಸ್ತವನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದಾಳೆ ನೋಡು!” ಎಂದಳು. ನಾನು ನೋಡಿಕೊಂಡಾಗ, ಕೆಂಪು ಕಮಲವೆಂದುಕೊಂಡಿದ್ದದ್ದು ಮನುಷ್ಯಹಸ್ತವೆಂದು ಗೊತ್ತಾಯಿತು. “ತಾಯೀ! ನಾನು ಬದುಕಿಕೊಳ್ಳುವುದು ಹೇಗೆ?” ಎಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು “ಇಲ್ಲಿಂದ ಮೂರು ಯೋಜನದ ಆಚೆ ಕರಭಕವೆಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ದೇವರಕ್ಷಿತನೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಮಧೇನುವಿನಂಥ ಒಂದು ಕಪಿಲೆ ಹಸುವಿದೆ; ಅದು ಇಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತದೆ!” ಎಂದಳು. ಅದರಂತೆ ನಾನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಕಪಿಲೆಯ ಮರೆಹೊಕ್ಕೆನು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿ ಆ ಯೋಗಿನಿಯು ಅವಳ ಸ್ನೇಹಿತೆಯರೊಡನೆ ನನ್ನ ರಕ್ತಮಾಂಸಗಳಿಗಾಗಿ ಬಂದಾಗ, ಕಪಿಲೆಯು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಗೊರಸಿನ ಮಧ್ಯೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ರಾತ್ರಿಯೆಲ್ಲಾ ಯೋಗಿನಿಯೊಡನೆ ಹೋರಾಡಿ ನನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿತು. ಬೆಳಗಾಗಲು ಅದು “ಮಗು! ಇಂದು ನಾನು ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾರೆ; ಇಲ್ಲಿಂದ ಐದು ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕಾಡಿನೊಳಗೆ ಭೂತಶಿವನೆಂಬ ಪಾಶುಪತನಿದ್ದಾನೆ; ಅವನನ್ನು ಶರಣುಹೊಕ್ಕರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ” ಎಂದಿತು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ನನ್ನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯೊಳಗಿಟ್ಟು ತಾನು ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ತ್ರಿಶೂಲ ಹಿಡಿದು ನಿಂತು ಯೋಗಿನಿಯನ್ನು ಓಡಿಸಿದನು. ಬೆಳಗಾಗಲು ಅವನು “ಅಯ್ಯಾ! ನಾನು ಇಂದು ನಿನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲಾರೆ; ಇಲ್ಲಿಂದ ಹತ್ತು ಯೋಜನ ದೂರದಲ್ಲಿ ಸಂಧ್ಯಾವಾಸವೆಂಬ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಸುಮತಿಯೆಂಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನಿದ್ದಾನೆ. ಅವನು ನಿನ್ನನ್ನು ಈ ಮೂರನೆಯ ರಾತ್ರಿ ರಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಆಮೇಲೆ ಬಿಡುಗಡೆ ಹೊಂದುತ್ತೀಯೆ!” ಎಂದನು. ಆದರೆ ಸಂಜೆಯಾಗುವುದರೊಳಗಾಗಿ ಅಷ್ಟುದೂರ ನಡೆಯಲಾರದೆ, ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಯೋಗಿನಿಯರ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದೆ. ಅವರು ನನ್ನನ್ನು ಕೊಂಡುಹೋಗುತ್ತಿರಲು ಎದುರಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಗುಂಪು ಯೋಗಿನಿಯರು ಬಂದು ಮೇಲೆ ಬಿದ್ದರು; ಅವರವರು ಹೋರಾಡುತ್ತ ನನ್ನನ್ನು ಕೆಳಕ್ಕೆ ಬೀಳಿಸಲು ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅದರ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆದಿದ್ದಿದ್ದರಿಂದ ಅದರೊಳಗೆ ಹೋಗಿ ನೋಡಲು ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಅದ್ಭುತಾಕಾರಳಾದ ಹೆಂಗಸಿದ್ದಳು. ಅವಳು ನನ್ನನ್ನು ಬರಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸಮಾಧಾನಮಾಡಿ ‘ನಾನು ಸುಮಿತ್ರೆಯೆಂಬ ಯಕ್ಷಿಣಿ; ಶಾಪದಿಂದ ಹೀಗಾಗಿದ್ದೇನೆ; ಶಾಪ ಶಾಂತಿಯಾಗಬೇಕಾದರೆ, ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮನುಷ್ಯನನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡು ಅವನೊಡನೆ ಒಂದು ರಾತ್ರಿ ಇರಬೇಕು; ಆದ್ದರಿಂದ ನಿರ್ಭಯನಾಗಿ ಬಾ’ ಎಂದು ವಸ್ತ್ರಾಹಾರಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಉಪಚರಿಸಿದಳು. ಅಂದಿನ ರಾತ್ರಿಯನ್ನು ಅವಳೊಡನೆ ಕಳೆಯಲು ಅವಳ ಶಾಪ ಕಳೆಯಿತು. ಆವಳು ಆ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೊರಟು ‘ಅಯ್ಯಾ ಬ್ರಾಹ್ಮಣಾ, ನಾನು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ದಿವ್ಯಜ್ಞಾನ ಉಂಟಾಗುತ್ತದೆ; ನೀನು ತಪಸ್ವಿಯೂ ಸಿದ್ಧನೂ ಆಗುತ್ತೀಯೆ; ನಿನಗೆ ಯಾವ ಭಯವೂ ಇರದು! ಈ ನನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುಕೊಂಡಿರು. ಆದರೆ ಇದರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯದ ಕಟ್ಟಡಕ್ಕೆ ಮಾತ್ರ ಹೋಗಬೇಡ! “ಎಂದು ಹೊರಟುಹೋದಳು. ನಾನು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅದರೊಳಕ್ಕೆ ಹೋಗಲು, ಅಲ್ಲಿ ಒಂದು ಕುದುರೆ ಇತ್ತು. ಹತ್ತಿರಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ ಅದು ನನ್ನನ್ನು ಒದೆಯಲು ನಾನು ಈ ಶಿವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದು ಬಿದ್ದೆ; ಅಂದಿನಿಂದ ಇಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ; ನನಗೆ ತ್ರಿಕಾಲ ಜ್ಞಾನವಿದೆ; ನೀನು ನಿನ್ನ ಯಜಮಾನನನ್ನು ಸಧ್ಯದಲ್ಲಿಯೇ ಕಾಣುತ್ತೀಯೆ” ಎಂದನು.

ನಾನು ಆತನೊಡನೆ ಇಷ್ಟುದಿನವೂ ಇದ್ದೆ; ಇಂದು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಶಿವನು ನಿನಗೆ ಸಿದ್ದಿಯುಂಟಾದದ್ದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು; ಯಾವಳೋ ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆತಂದು ಬಿಟ್ಟಳು; ಇದೇ ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತ- ಎಂದನು. ಅನಂತರ ಮರುಭೂತಿಯು ತನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿದನು: -


##  ಮರುಭೂತಿಯ ವೃತ್ತಾಂತ


ಮಾನಸವೇಗನು ಎಸೆದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವಳೋ ಒಬ್ಬ ದೇವತೆಯು ಎರಡು ಕೈಗಳಲ್ಲಿಯೂ ಆತುಕೊಂಡು ಒಂದು ಅಡವಿಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಹೋದಳು. ಆಗ ನಾನು ದುಃಖಾರ್ತನಾಗಿ ಪ್ರಾಣಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವ ದಾರಿಯನ್ನು ಯೋಚಿಸುತ್ತಿರಲು ಹೊಳೆಯ ಸುತ್ತಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಒಂದು ಆಶ್ರಮವನ್ನು ಕಂಡೆ. ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಲು ಅದರೊಳಗೆ ಜಟಾಧಾರಿಯಾದ ಒಬ್ಬ ತಾಪಸನಿದ್ದನು. ಆತನು ನನ್ನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಕೇಳಿ “ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಡ; ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನ ವರ್ತಮಾನ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ; ಆಮೇಲೆ ಏನು ಬೇಕೋ ಅದನ್ನು ಮಾಡುವೆಯಂತೆ” ಎಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿಕೊಂಡನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ಮೇಲೆ ಆ ಹೊಳೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆಂದು ಕೆಲವರು ದಿವ್ಯಸ್ತ್ರೀಯರು ಬಂದರು. “ಅವರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬಳ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಂದುಬಿಡು; ನಿನಗೆ ಅವರಿಂದ ವರ್ತಮಾನ ತಿಳಿಯುತ್ತದೆ” ಎಂದು ತಾಪಸನು ಹೇಳಲು, ನಾನು ಹಾಗೆಯೇ ಮಾಡಿದೆ. ಬಟ್ಟೆಹೋದ ಹೆಂಗಸು ಒದ್ದೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಎದೆಯ ಮೇಲೆ ಕೈಯಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು. ತಾಪಸನು “ನರವಾಹನದತ್ತನ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಹೇಳಿ ನಿನ್ನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು!” ಎಂದನು. ಆಕೆ “ನರವಾಹನದತ್ತನು ಈಗ ಕೈಲಾಸದಲ್ಲಿ ಶಿವನನ್ನು ಕುರಿತು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ; ಇನ್ನು ಕೆಲವು ದಿನಗಳಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾಧರ ಚಕ್ರವರ್ತಿಯಾಗುತ್ತಾನೆ!” ಎಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಈ ವರ್ತಮಾನವನ್ನು ಹೇಳಿದ್ದರಿಂದ ಶಾಪವಿಮೋಚನೆಯಾಗಿ ಅವಳು ತಾಪಸನ ಹೆಂಡತಿಯಾದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನದಲ್ಲಿ ಅವಳು ಗರ್ಭಧರಿಸಿ ಆ ಗರ್ಭವನ್ನು ಹೆತ್ತು ತಾಪಸನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು, “ನೀನು ಮತ್ತೆ ನನ್ನನ್ನು ನೋಡಬೇಕೆನ್ನಿಸಿದಾಗ ಈ ಗರ್ಭವನ್ನು ಅಕ್ಕಿಯೊಡನೆ ಬೇಯಿಸಿ ತಿನ್ನು!” ಎಂದು ಹೇಳಿ ಎಲ್ಲಿಯೋ ಹೋದಳು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ತಿಂದು ಅಂತರಿಕ್ಷಕ್ಕೆ ಹಾರಿದನು. ನಾನು ಆ ಪಾತ್ರೆಗೆ ಅಂಟಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಎರಡು ಅಗುಳನ್ನು ತಿನ್ನಲು, ನಾನು ಉಗುಳಿದರೆ ಚಿನ್ನ ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು. ಈ ಸ್ಥಿತಿಯಲ್ಲಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣುವುದಕ್ಕೆಂದು ಇತ್ತ ಕಡೆಗೆ ಬರುತ್ತ ಒಬ್ಬ ಸೂಳೆಯ ಸಹವಾಸದಲ್ಲಿರಲು ಅವಳ ಕುಂಟಣಿಯು ನನಗೆ ವಾಂತಿಯಾಗುವ ಔಷಧ ಕೊಡಿಸಿದಳು; ಅದರಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಮಾಣಿಕ್ಯದಂಥ ಎರಡು ಕಾಳುಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ತಾನು ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳಲು ನನ್ನ ಹೇಮಸಿದ್ಧಿ ಹೋಯಿತು; ಆಮೇಲೆ ನಾನು ಇಲ್ಲಿಯ ಚಂಡಿಕಾಗೃಹದಲ್ಲಿ ಬಂದು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತೆ; ಮೂರು ರಾತ್ರಿ ಉಪವಾಸವಿದ್ದ ಮೇಲೆ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ ದೇವಿಯು ಕಾಣಿಸಿಕೊಂಡು “ನಿನ್ನ ಒಡೆಯನು ಸಿದ್ಧಿಪಡೆದು ಬಂದಿದ್ದಾನೆ; ನೋಡುಹೋಗು!” ಎಂದಳು. ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೆ ಯಾವಳೋ ದೇವತೆಯು ನಿನ್ನ ಪಾದಮೂಲವನ್ನು ಸೇರಿಸಿದಳು. - ಇದೇ ನನ್ನ ಕಥೆ ಎಂದನು.


##  ಹರಿಶಿಖನ ವೃತ್ತಾಂತ


ಆಮೇಲೆ ಹರಿಶಿಖನು “ಶತ್ರುವು ಎಸೆದ ನನ್ನನ್ನು ಯಾವಳೋ ದೇವತೆಯು ರಕ್ಷಿಸಿ ಉಜ್ಜಯಿನಿಯಲ್ಲಿ ಇಳಿಸಿದಳು; ನಾನು ಅಲ್ಲಿ ದುಃಖದಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಶ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗಿ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಲು ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಭೂತರಾಜನು ‘ಏಕಯ್ಯಾ, ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ನಿಮ್ಮ ರಾಜ ಬದುಕಿದ್ದಾನೆ; ಸಿದ್ಧಿಪಡೆದಿದ್ದಾನೆ; ಅವನನ್ನು ನೀನು ಸೇರುತ್ತೀಯೆ!’ ಎಂದು ತುಂಬ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹೇಳಿದನು. ವಿಧಿಯು ಅನುಕೂಲನಾದರೆ ಕಲ್ಲು ಕರಗುತ್ತದೆ! ಆಮೇಲೆ ನಾನು ತಪಸ್ಸು ಮಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತಿರಲು ಯಾವಳೋ ದೇವತೆಯು ಇಲ್ಲಿಗೆ ತಂದುಬಿಟ್ಟಳು” ಎಂದನು. ಹಾಗೆಯೇ ಮಿಕ್ಕವರೂ ತಮ್ಮತಮ್ಮ ವೃತ್ತಾಂತಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದರು. ಆಮೇಲೆ ಶುಭದಿನವನ್ನು ನೋಡಿ ನರವಾಹನದತ್ತನು ವಿದ್ಯಾಧರಸೇನೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಗೌರಿಮುಂಡನ ಊರಾದ ಗೋವಿಂದಕೂಟದ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೊರಟನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಾನಸವೇಗನ ತಲೆಯನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿ, ಗೌರಿಮುಂಡನನ್ನು ಬಂಡೆಯಮೇಲೆ ಎತ್ತಿಹಾಕಿ ಪುಡಿಪುಡಿ ಮಾಡಿದನು. ಅವರ ಸೇನೆ ಓಡಿಹೋಯಿತು. ಬೆಳಗ್ಗೆ ವೇಗವತೀ ಪ್ರಭಾವತಿಯರನ್ನು ಮಾನಸವೇಗನ ಮನೆಗೆ ಕಳುಹಿಸಿ ಮದನಮಂಚುಕೆಯನ್ನು ಕರಸಿಕೊಂಡನು.

ಅವನು ಆಸ್ಥಾನದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ ಒಂದು ದಿನ ಇಬ್ಬರು ವಿದ್ಯಾಧರರು ಬಂದು “ಧನವತಿಯ ಮಾತಿನಂತೆ ನಾವು ಉತ್ತರವೇದಿಗೆ ಹೋಗಿದ್ದೆವು; ಮಂದರದೇವನು ನಿಮ್ಮಮೇಲೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಬರುವವನಾಗಿದ್ದಾನೆ” ಎಂದು ಹೇಳಿದರು. ಕೂಡಲೆ ಎಲ್ಲರೂ ಅವನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿಹೊರಟು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ವಾಯುಪಥನ ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಂಗಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ವಾಯುಪಥನು ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ತಂಗಿಯಾದ ವಾಯುವೇಗಯಶೆಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು; ಆದರೆ ಅವಳಿಗೆ ಸುತರಾಂ ಇಷ್ಟವಿರಲಿಲ್ಲ; ಆದ್ದರಿಂದ ಅವಳು ‘ನನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ನಮ್ಮ ಅಣ್ಣ ನನಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾನೆ! ಲೋಕಪಾಲಕರೇ ನೀವು ಸಾಕ್ಷಿ! ನನ್ನದೇನೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ!’ ಎಂದು ಕೂಗಿಕೊಂಡಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಲೆ ಗೋಮುಖನು ಬಂದು “ನಾಲ್ಕು ಜನ ವಿದ್ಯಾಧರಿಯರು ವಾಯುವೇಗನಿಂದ ಪ್ರತಿಜ್ಞಾಭಂಗಕ್ಕೆ ಕಾರಣವಾಯಿತೆಂದು ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾರೆ!” ಎಂದು ಹೇಳಿದನು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಎಲ್ಲರೊಡನೆ ಕೂಡಲೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಲು, ವಾಯುವೇಗಯಶೆಯು “ಪ್ರಭು! ಇವಳು ಕಾಳಿಕೆ, ಇವಳು ವಿದ್ಯುತ್ಪುಂಜೆ, ಇವಳು ಮತಂಗಿನಿ, ಇವಳು ಪದ್ಮಪ್ರಭೆ; ಈ ನಾಲ್ಕುಜನವೂ ನಾನೂ ನಿನ್ನನ್ನು ಸಿದ್ಧಕ್ಷೇತ್ರದಲ್ಲಿ ನೋಡಿ, ನಾವೈದು ಜನವೂ ಇವನನ್ನು ಏಕಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು; ಯಾವಳಾದರೂ ಒಬ್ಬಳೇ ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಮಿಕ್ಕ ನಾಲ್ವರೂ ಅಗ್ನಿಪ್ರವೇಶಮಾಡಬೇಕು ಎಂದು ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಮಾಡಿದೆವು. ಈ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆಗೆ ಭಂಗಬರುತ್ತದೆ ಎಂದು ನಾನೊಬ್ಬಳೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲಿಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ! ಆದ್ದರಿಂದ ಆರ್ಯಪುತ್ರನು ನನ್ನ ಈ ನಾಲ್ವರು ಸಖಿಯರನ್ನೂ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು” ಎಂದಳು. ನರವಾಹನದತ್ತನು ಒಪ್ಪಲು ಆ ಹುಡುಗಿಯರ ತಾಯಿತಂದೆಗಳು ಬಂದು ಅವರನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು. ಅವರೊಡನೆ ಅವನು ಆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರಲು ಒಂದು ದಿನ ಸೇನಾಪತಿಯಾದ ಹರಿಶಿಖನು ಬಂದು “ದೇವಾ! ಇದೇನು, ನೀನು ತಿಳಿದವನಾದರೂ ನೀತಿಮೀರಿ ನಡೆಯುತ್ತಿದ್ದೀಯೆ? ಯುದ್ದಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯ ಸಡಗರವೇ? ಮಂದರದೇವನ ಮೇಲೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದದ್ದೇನು, ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಹಾರ ನಡಸುತ್ತಿರುವುದೇನು?” ಎಂದನು. ಅದಕ್ಕೆ ನರವಾಹನ ದತ್ತನು “ನೀನು ಹೇಳಿದ್ದು ಸರಿ; ಆದರೆ ನಾನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಂಡದ್ದು ಭೋಗಪಡುವುದಕ್ಕಲ್ಲ; ಬಂಧುಪ್ರಾಪ್ತಿಗೆ; ಶತ್ರುನಿಗ್ರಹಕ್ಕೆ ಅದು ಒಂದು ಮುಖ್ಯವಾದ ಸಾಧನ! ಇನ್ನು ಸೇನೆ ತೆರಳಲಿ!” ಎಂದನು. ಆಗ ಅವನ ಮಾವನಾದ ಮಂದರನು -ಮತಂಗಿನಿಯ ತಂದೆ- “ದೇವ! ಮಂದರದೇವನಿರುವ ಸ್ಥಳವು ದೂರ ಮತ್ತು ದುರ್ಗಮ; ಅವನು ತ್ರಿಶೀರ್ಷವೆಂಬ ಗುಹೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಕೊಂಡಿರುತ್ತಾನೆ; ಅದರ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ದೇವಮಾಯನೆಂಬ ಮಹಾವೀರನು ಕಾವಲಿರುತ್ತಾನೆ; ಸರ್ವರತ್ನಗಳನ್ನೂ ಸಾಧಿಸಿದ ಚಕ್ರವರ್ತಿ ಮಾತ್ರ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಪ್ರವೇಶ ಮಾಡುವುದು ಸಾಧ್ಯ! ಚಕ್ರವರ್ತಿ ರತ್ನವಾದ ಚಂದನವೃಕ್ಷವು ಇಲ್ಲಿದೆ; ಅದನ್ನು ಸಾಧಿಸಿಕೋ! “ಎಂದನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ರಾತ್ರಿ ಉಪವಾಸಮಾಡಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಆ ಮಹಾವೃಕ್ಷವನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು” ಅಯ್ಯಾ! ನಾನು ನಿನಗೆ ಪ್ರಸನ್ನನಾಗಿದ್ದೇನೆ; ನೆನೆದಾಗ ಬರುತ್ತೇನೆ; ಆದ್ದರಿಂದ ಗೋವಿಂದಕೂಟಕ್ಕೆ ಹೋಗು; ಅಲ್ಲಿ ನಿನಗೆ ಬೇರೆ ರತ್ನಗಳೂ ಸಿದ್ಧಿಸುತ್ತವೆ. ಆಮೇಲೆ ಮಂದರದೇವನನ್ನು ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಸೋಲಿಸುತ್ತೀಯೆ!" ಎಂದು ಅಶರೀರವಾಣಿಯಾಯಿತು. ಆಗ ಅವನು ಅದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಶಿಬಿರಕ್ಕೆ ಬಂದು ಮರುದಿನ ದಿವ್ಯವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಎಲ್ಲರೊಡನೆಯೂ ಗೋವಿಂದಕೂಟ ಪರ್ವತಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.

ಪಂಚಲಂಬಕ ಮುಗಿಯಿತು.

ಶ್ರೀರಸ್ತು




