+++
title = "ಸಂಕ್ಷಿಪ್ತಸೂಚಿ"

+++
ಅಗ್ನಿಪು : *ಅಗ್ನಿಪುರಾಣ.
ಅಜಿಪು : ಅಜಿತತೀರ್ಥಕರಪುರಾಣತಿಲಕಂ, ಸಂ. ಎಚ್. ದೇವೀರಪ್ಪ ಮತ್ತು ಡಿ. ಜವರೇಗೌಡ,
ಪ್ರ. ಜೈನಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಚಾರಸಂಘ ಮತ್ತು ಓರಿಯಂಟಲ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್
(1959)
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ : *ಅಧ್ಯಾತ್ಮರಾಮಾಯಣ.
ಅನುಮು : ಅನುಭವಮುಕುರಂ-ಜನ್ನ, ಸಂ. ಎಂ.ಎಸ್.ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು (1956).
ಅನಂಪು : ಅನಂತನಾಥಪುರಾಣ-ಜನ್ನ, ಗೌ.ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ, ಮೈಸೂರು, (1930).
ಅಭಸಂ : ಅಭಿನವ ಭರತಸಾರಸಂಗ್ರಹ-ಮುಮ್ಮಡಿ ಚಿಕ್ಕಭೂಪಾಲ, ಸಂ. ಆರ್.ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ,
ಪ್ರ. ವರಲಕ್ಷ್ಮೀ ಅಕಾಡೆಮೀಸ್ ಆಫ್ ಫೈನ್ ಆರ್ಟ್ಸ್, ಮೈಸೂರು (1960)
ಅಭಿರ : ಅಭಿನಯ ದರ್ಪಣ - ನಂದಿಕೇಶ್ವರ
ಅಭಿರ : ಅಭಿಧಾನರತ್ನಮಾಲಾ ಕರ್ಣಾಟಕಟೀಕೆ, ಸಂ. ಎ. ವೆಂಕಟರಾವ್, ಎಚ್. ಶೇಷ
ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮದರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮದರಾಸು (1940).
ಅಭಿವಂ. : ಅಭಿವಂದನೆ, ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರೀ ಅಭಿನಂದನಗ್ರಂಥ, ಮೈಸೂರು (1956).
ಅಭಿಲ : ಅಭಿಲಷಿತಾರ್ಥ ಚಿಂತಾಮಣಿ-ಸೋಮೇಶ್ವರದೇವ, ಸಂ. ಆರ್. ಶಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ
ಮೈಸೂರು ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ರಕಟಣೆ-69, ಮೈಸೂರು (1926).
ಅಮರ : ಅಮರಕೋಶ, ಸಂ. ಬಿ. ಲೂಯಿ ರೈಸ್ ಎಂ.ಆರ್.ಎ.ಎಸ್., ಪ್ರ. ಡಿಪಾರ್ಟ್ಮೆಂಟ್
ಆಫ್ ಪಬ್ಲಿಕ್ ಇನ್ಸ್ಟ್ರಕ್ಷನ್, ಮೈಸೂರು (1927).
ಅರ್ಥಶಾ : ಕೌಟಿಲೀಯ ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರ, ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಸಂಸ್ಕೃತ
ಸೀರೀಸ್, ಮೈಸೂರು, ನಂ. 37/64 (1924).
ಅರ್ಥಸಂ : ಅರ್ಥಸಂಗ್ರಹ-ಲೌಗಾಕ್ಷೀ ಭಾಸ್ಕರ, ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಮುದ್ರಣಾಲಯ, ಮುಂಬಯಿ
(1950).
ಅಶ್ವಶಾ : ಅಶ್ವಶಾಸ್ತ್ರ-ಅಭಿನವಚಂದ್ರ, ಸಂ. ಪಿ. ಶ್ರೀನಿವಾಸರಾವ್, ಎಚ್.ಶೇಷ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್,
ಜಿ.ಓ.ಎಂ.ಎಲ್. ಮದರಾಸು (1950).
ಆದಯ್ಯ : ಆದಯ್ಯನ ವಚನಗಳು-ಆದಯ್ಯ, ಸಂ. ಉತ್ತಂಗಿ ಚೆನ್ನಪ್ಪ, ಶ್ರೀ ಮೃತ್ಯುಂಜಯ
ಮಹಾಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಮುರುಘಾಮಠ, ಧಾರವಾಡ (1957).
ಆದಿಪು : ಆದಿಪುರಾಣ-ಪಂಪ, ಸಂ. ಪ್ರೊ. ಕೆ.ಜಿ. ಕುಂದಣಗಾರ ಮತ್ತು ಎ.ಪಿ.ಚೌಗಲೆ-
ಬೆಳಗಾವಿ (1953).
ಆದಿಸಂ : ಆದಿಪುರಾಣ ಸಂಗ್ರಹ, ಸಂ. ಎಲ್. ಗುಂಡಪ್ಪ-ಪ್ರ. ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,
ಮೈಸೂರು (1955 ಮತ್ತು 1956ರ ಮುದ್ರಣಗಳು).
ಆಪಗೃ : ಆಪಸ್ತಂಬ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ-ಕಾಶೀ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸೀರೀಸ್-59, ಬನಾರಸ್ (1928),
ಆಪ್ಟೆ : ಸಂಸ್ಕೃತ – ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ನಿಘಂಟು - ಭಾಗ 1, 2, 3, ಸಂ. ಪಿ.ಕೆ. ಗೋಡೆ, ಸಿ.ಜಿ.
ಕರ್ವೆ, ಪ್ರಸಾದ್ ಪ್ರಕಾಶನ್, ಪೂನಾ (1957, 1958, 1959).
ಆರಣ್ಯಕ್???? : ಯಜುರಾರಣ್ಯಕ (ತೆಲುಗು ಲಿಪಿ), ಗೋಮಠಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಜೋಸ್ಯರು.
ಇಸ್ಲಾಂಸಂ : ಇಸ್ಲಾಂ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಪ್ರೊ. ಮಹಮ್ಮದ್ ಅಬ್ಬಾಸ್ ಷೂಸ್ತ್ರಿ (ಅನು. ಬಿ.ಎಂ.
ಶ್ರೀಕಂಠಯ್ಯ), ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು, (1948).
ಈಶ : ಈಶಾವಾಸ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು-ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶರ್ಮ,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1945).
ಉತ್ತಪು : ಗುಣಭದ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಉತ್ತರಪುರಾಣ, ಸಂ. ಎ.ಶಾಂತಿರಾಜಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಮಣಿಯಂಗೂಡು
ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಗೌಡರು ಮತ್ತು ಸುಬ್ಬಯ್ಯಗೌಡರು, ವೈನಾಡು (1940)
ಐತರೇ : ಐತರೇಯೋಪನಿಷತ್ತು-ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 2, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶರ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1946).
ಓಕೋ : ಓಷಧಿಕೋಶ, ಸಂ. ಎ.ವೆಂಕಟರಾವ್, ಎಚ್.ಶೇಷ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮದರಾಸು
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮದರಾಸು (1940).
ಕಕಚ: ಕರ್ಣಾಟಕ ಕವಿಚರಿತೆ-ಸಂ. 1, 2, 3, ರಾ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, ಬೆಂಗಳೂರು
(1907, 1924, 1929); ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು, ಸಂ.1, (1961).
ಕಗೀ : *ಕಪಿಲಗೀತಾ
ಕನಿ : ಕನ್ನಡ ನಿಘಂಟು, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-18.
ಕಠ : ಕಾಠಕೋಪನಿಷತ್ತು, ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ.1, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶರ್ಮ,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1945).
ಕವಿಜಿ : ಕವಿಜಿಹ್ವಾಬಂಧನ-ಈಶ್ವರ ಕವಿ, ಸಂ. ಎ.ಆರ್. ಕೃಷ್ಣಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು (1952).
ಕಶಪ್ರ : ಕರ್ಣಾಟಕ ಶಬ್ದಾನುಶಾಸನ ಪ್ರಕಾಶಿಕೆ, ಸಂ. ಶಿ.ಶಿ. ಬಸವನಾಳ, ಕರ್ನಾಟಕ ವಿದ್ಯಾವರ್ಧಕ
ಸಂಘ, ಧಾರವಾಡ (1941).
ಕ.ಸಾ.ಪ. : ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ಪತ್ರಿಕೆ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು-18.
ಕಾಕವೃ : ಕಾವ್ಯಕಲ್ಪಲತಾವೃತ್ತಿ-ಅಮರಚಂದ್ರ, ಎಲ್.ಡಿ. ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಇಂಡಾಲಜಿ,
ಅಹಮದಾಬಾದ್ (1997).
ಕಾಮ : ವಾತ್ಸ್ಯಾಯನ ಕಾಮಸೂತ್ರ-ವಾತ್ಸ್ಯಾಯನ, ಅನು. ವೆಂಕಟ. ಜೀ. ಭಸ್ಮೆ.
ಕಾವ್ಯಪ್ರ : ಕಾವ್ಯಪ್ರಕಾಶ-ಮಮ್ಮಟ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ, ಭಾಗ 1, 2, ಡಾ॥ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ-
ಶಾರದಾಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು (1956, 1959).
ಕಾವ್ಯಮೀ : ಕಾವ್ಯಮೀಮಾಂಸೆ-ರಾಜಶೇಖರ, ಕನ್ನಡ ಅನುವಾದ: ಡಾ॥ ಕೆ. ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ,
ಶಾರದಾಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು, (1969)
ಕಾವ್ಯಾವ : ಕಾವ್ಯಾವಲೋಕನಂ-ನಾಗವರ್ಮ, ಸಂ. ಎಚ್.ಆರ್. ರಂಗಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್,
ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಕನ್ನಡ ಸೀರೀಸ್-ನಂ. 22, ಮೈಸೂರು (1939).
ಕಾಶ್ಯಸಂ : ಕಾಶ್ಯಪಸಂಹಿತೆ-ಖಗೇಂದ್ರಮಣಿದರ್ಪಣದ ಪೀಠಿಕೆಯಿಂದ (1942).
ಕಿ : ಎ ಕನ್ನಡ – ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಡಿಕ್ಷ್ನರಿ, ರೆ.ಎಫ್. ಕಿಟೆಲ್, ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್,
ಮಂಗಳೂರು (1894)
ಕುವ್ಯಾಭಾ : ಕುಮಾರವ್ಯಾಸ ಭಾರತ (ಕರ್ಣಾಟ ಭಾರತಕಥಾಮಂಜರಿ) ಮೈಸೂರು ಸಂಸ್ಥಾನದ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ (1958).
ಕೂರ್ಮಪು : *ಕೂರ್ಮಪುರಾಣ.
ಕೇನ : ಕೇನೋಪನಿಷತ್ತು-ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 1, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶರ್ಮ,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1945).
ಕ್ರೈತದ : ಕ್ರೈಸ್ತತತ್ತ್ವದರ್ಶನ, ವಿದ್ವಾನ್ ಎಡ್ವಿನ್ ಡಿಸೋಜ, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈ.ವಿ.ವಿ. (1976)
ಖಮದ್???? : ಖಗೇಂದ್ರಮಣಿದರ್ಪಣಂ-ಮಂಗರಾಜ 1. ಸಂ. ಎ. ವೆಂಕಟರಾವ್, ಎಚ್.
ಶೇಷ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮದರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮದರಾಸು, (1942).
ಖಾದಿರ : ಖಾದಿರ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ, ಗವರ್ನಮೆಂಟ್ ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಸೀರೀಸ್ ನಂ.
41, ಮೈಸೂರು (1913).
ಗಣೇಶ : ಗಣೇಶ – ಡಾ॥ ಸಂಪೂರ್ಣಾನಂದ್, ಅನು. ಪಿ. ಮರಿಬಸವಾರಾಧ್ಯ, ಯೋಗೀಶ
ಪ್ರಕಾಶನ, ಮೈಸೂರು-4 (1962).
ಗದಾಯು : ಗದಾಯುದ್ಧ – ರನ್ನಕವಿ, ಸಂ. ಮಂ.ಆ.ರಾ (1925), ತೀ.ನಂ.ಶ್ರೀ. (1948),
ಕೆ.ವಿ. ಕೃಷ್ಣಭಟ್ಟ (1949-50).
ಗರುಡ : ಶ್ರೀ ಗರುಡಪುರಾಣಮು (ಮೂಲದ ಸಂಗ್ರಹ ಮತ್ತು ತೆಲುಗು ತಾತ್ಪರ್ಯ),
ವಾವಿಳ್ಲ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರುಲು ಅಂಡ್ ಸನ್ಸ್, ಚೆನ್ನಪುರಿ (1935).
xiv xv
ಗೀತಾಭಾ : ಶ್ರೀಮದ್ಭಗವದ್ಗೀತಾಭಾಷ್ಯ, ಸಂ. 1, 2, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶರ್ಮ,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1947).
ಗೋಭಿಲ : ಗೋಭಿಲ ಗೃಹ್ಯಸೂತ್ರ, ದಿ ಕಾಶೀ ಸಂಸ್ಕೃತ ಸೀರೀಸ್-ನಂ. 118 (1936).
ಗೌಧಸೂ : ಗೌತಮ ಧರ್ಮಸೂತ್ರ (ಮಸ್ಕರೀ ಭಾಷ್ಯೋಪೇತ), ಗವರ್ನಮೆಂಟ್ ಓರಿಯಂಟಲ್
ಲೈಬ್ರರಿ ಸೀರೀಸ್, ಮೈಸೂರು, ನಂ. 50 (1917).
ಚರಕ್???? : ಚರಕಸಂಹಿತೆ (ಚಿಕಿತ್ಸಾಸ್ಥಾನ 1, 2, 3), ಆದ್ಯ ಅನಂತಾಚಾರ್ಯ, ಆರ್ಯವೈದ್ಯಕ
ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ವಿಜಾಪುರ (1944, 1950, 1951)
ಚಾವುಂಪು : ಚಾವುಂಡರಾಯ ಪುರಾಣಂ, ಸಂ. ಎನ್. ಅನಂತರಂಗಾಚಾರ್-ಕನ್ನಡ
ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ ಪತ್ರಿಕೆ ಸಂಚಿಕೆಗಳು, (ಜೂನ್ 1941 – ಮಾರ್ಚ್-ಜೂನ್ 1944).
ಛಂದೋ : ಛಂದೋಂಬುಧಿ-ನಾಗವರ್ಮ, ಸಂ. ವಿದ್ವಾನ್ ಎಚ್.ಎಸ್.ರಾಮಸ್ವಾಮಿ
ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಶ್ರೀವತ್ಸ ಪ್ರೆಸ್, ಮದರಾಸು (1946)
ಛಾಂದೋಗ್ಯ : ಛಾಂದೋಗ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು – ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 6, ಅಧ್ಯಾತ್ಮ
ಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1956).
ಜಾತಿ : ಜಾತಕತಿಲಕ-ಶ್ರೀಧರಾಚಾರ್ಯ, ಸಂ. ಎಸ್.ಎನ್.ಕೃಷ್ಣಜೋಯಿಸ್, ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ
ಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು (1959).
ಜೀವಸಂ : ಜೀವಸಂಬೋಧನೆ - ಬಂಧುವರ್ಮ, ಸಂ. ಎಚ್. ಶೇಷಯ್ಯಂಗಾರ್, ಜಿಓಎಂಎಲ್.
ಮದ್ರಾಸು (1955).
ಜೈಧ : ಜೈನಧರ್ಮ, ಮಿರ್ಜಿ ಅಣ್ಣಾರಾಯ, ಶಾಂತಿ ಸೇವಾಸದನ, ಸೇಡಬಾಳ (1952).
ಜೈಪ : ಜೈನಧರ್ಮ ಪರಿಭಾಷೆ, ಮ.ಪ್ರ. ಪೂಜಾರ, ವಾಗ್ಭೂಷಣ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ, ಧಾರವಾಡ
(1930)
ಜೈಪಕೋ : ಜೈನಪಾರಿಭಾಷಿಕ ಪದವಿವರಕೋಶ, ಸಂ. ಸರಸ್ವತಿ ವಿಜಯಕುಮಾರ್, ಬಾ.ವೇ.
ಶ್ರೀಧರ, ಪ್ರಸಾರಾಂಗ, ಮೈ.ವಿ.ವಿ. (2006).
ತತ್ತ್ವಪ್ರ : ತತ್ತ್ವರತ್ನ ಪ್ರದೀಪಿಕೆ-ಬಾಲಚಂದ್ರದೇವ, ಸಂ. ಎ. ಶಾಂತಿರಾಜಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಓರಿಯಂಟಲ್
ರಿಸರ್ಚ್ ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್, ಮೈಸೂರು (1955)
ತರ್ಕಸಂ : ತರ್ಕಸಂಗ್ರಹ-ಅನ್ನಂಭಟ್ಟ, ಜಿ.ವಿಷ್ಣುಮೂರ್ತಿಭಟ್ಟ, ಮೈಸೂರು (1958).
ತೈತ್ತಿರೀ : ತೈತ್ತಿರೀಯೋಪನಿಷತ್ತು - ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 2, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶರ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1946).
ದಭಾದೇ : ದಕ್ಷಿಣ ಭಾರತದ ದೇವಾಲಯಗಳು - ಪಿ.ಆರ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸನ್, ಅನು. ಕೆ.ಎನ್.
ಶ್ರೀಹರಿ, ಗೀತಾ ಬುಕ್ ಹೌಸ್, ಮೈಸೂರು (1959).
ದಶರೂ : ದಶರೂಪಕ – ಧನಂಜಯ, ಅನು. ಕೆ.ವಿ. ಸುಬ್ಬಣ್ಣ, ಅಕ್ಷರ ಪ್ರಕಾಶನ, ಸಾಗರ,
ಶಿವಮೊಗ್ಗ (1958).
ದೇವೀಭಾ : *ದೇವೀಭಾಗವತ
ದ್ವೈತ : ದ್ವೈತಮೀಮಾಂಸೆ, ಎಚ್.ಎನ್. ರಾಘವೇಂದ್ರಾಚಾರ್ಯ – ಮೈಸೂರು ಸಾಹಿತ್ಯ
ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ (1958)
ಧರ್ಮಸಿಂ : ಧರ್ಮಸಿಂಧು (ಮೂಲ ಮಾತ್ರ), ಶ್ರೀ ಕಾಶೀನಾಥೋಪಾಧ್ಯಾಯ, ಖೇಮರಾಜ
ಶ್ರೀಕೃಷ್ಣದಾಸಶ್ರೇಷ್ಠಿ, ಶ್ರೀ ವೆಂಕಟೇಶ್ವರ ಸ್ಟೀಮ್ ಪ್ರೆಸ್ (1907).
ಧರ್ಮಾಮೃ : ಧರ್ಮಾಮೃತಂ – ನಯಸೇನ, ಭಾಗ 1, 2, ಸಂ. ಡಾ॥ ಆರ್. ಶಾಮಶಾಸ್ತ್ರಿ,
ಓರಿಯಂಟಲ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಕನ್ನಡ ಸೀರೀಸ್ – 14, 16, ಮೈಸೂರು (1924, 1926).
ನರ್ತನಿ : ನರ್ತನ ನಿರ್ಣಯ - ಪಂಡರೀವಿಠಲ, ಸಂ. ರಾ. ಸತ್ಯನಾರಾಯಣ, ಕರ್ನಾಟಕ
ಸಂಗೀತ ಮತ್ತು ನೃತ್ಯ ಅಕಾಡೆಮಿ, ಬೆಂಗಳೂರು (1986).
ನಾಟ್ಯಶಾ : ನಾಟ್ಯಶಾಸ್ತ್ರ - ಭರತ, ಭಾಗ 1, ಮನಮೋಹನ್ ಘೋಷ್-ದಿ ರಾಯಲ್
ಏಷ್ಯಾಟಿಕ್ ಸೊಸೈಟಿ ಆಫ್ ಬೆಂಗಾಲ್, (1951).
ನಾನಾಶ : ನಾನಾರ್ಥಶಬ್ದಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಂಜ್ಞಾರ್ಥಗಳು, ಮಂಗಳೂರು ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್
ಪ್ರೆಸ್ (1865).
ನ್ಯಾಯಮು : ನ್ಯಾಯಸಿದ್ಧಾಂತ ಮುಕ್ತಾವಲಿ - ವಿಶ್ವನಾಥ ಪಂಚಾನನ ಭಟ್ಟಾಚಾರ್ಯ
(1940).
ಪಂ. : ಪಂಚಾಂಗಗಳು.
ಪಂಚತಂ : ಕರ್ಣಾಟಕ ಪಂಚತಂತ್ರಂ-ದುರ್ಗಸಿಂಹ, ಸಂ. ಎಸ್.ಜಿ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್,
ಮಂ. ಆ. ರಾಮಾನುಜೈಯಂಗಾರ್-ಕರ್ಣಾಟಕ ಕಾವ್ಯಮಂಜರಿ, ಮೈಸೂರು (1898).
ಪದ್ಮಪು : *ಪದ್ಮಪುರಾಣ.
ಪಂಪದೀ : ಪಂಪಭಾರತ ದೀಪಿಕೆ - ಡಿ.ಎಲ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಮೈ.ವಿ.ವಿ. ಮೈಸೂರು,
(1971).
ಪಂಪಭಾ : ಪಂಪಭಾರತಂ-ಪಂಪ, ಭಾಗ 1 : ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು, ಬೆಂಗಳೂರು
(1935) : ಭಾಗ 2 : ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮೈಸೂರು (1955).
ಪಂಪಾವ : ಪಂಪಾವಿರೂಪಾಕ್ಷಾಸ್ಥಾನವರ್ಣನಂ-ಚಂದ್ರಶೇಖರ ಕವಿ, ಸಂ. ಎಸ್.ಎನ್.
ಕೃಷ್ಣ ಜೋಯಿಸ್, ಶರಣಸಾಹಿತ್ಯ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ, ಬೆಂಗಳೂರು (1955).
ಪುನಾಚೂ : ಪುರಾಣನಾಮ ಚೂಡಾಮಣಿ-ಬೆನಗಲ್ ರಾಮರಾವ್ ಮತ್ತು ಪಾನ್ಯಂ
ಸುಂದರಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ-15 (1959).
ಪೂರ್ವಪು : ಭಗವಜ್ಜಿನಸೇನಾಚಾರ್ಯವಿರಚಿತ ಪೂರ್ವಪುರಾಣ-ಸಂ. ಎ.ಶಾಂತಿರಾಜಶಾಸ್ತ್ರಿ,
ಮೈಸೂರು (1933).
ಪ್ರ.ಕ. : ಪ್ರಬುದ್ಧ ಕರ್ಣಾಟಕ
xvi xvii
ಪ್ರಶ್ನ : ಪ್ರಶ್ನೋಪನಿಷತ್ತು-ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 3, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶರ್ಮ,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1946).
ಪ್ರಾಕಆಪಕೋ : ಪ್ರಾಚೀನ ಕರ್ನಾಟಕದ ಆಡಳಿತ ಪರಿಭಾಷಾಕೋಶ, ಸಂ. ಶ್ರೀನಿವಾಸ ರಿತ್ತಿ,
ಪ್ರಾಚ್ಯವಸ್ತು ಮತ್ತು ಸಂಗ್ರಹಾಲಯಗಳ ನಿರ್ದೇಶನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು (2000).
ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣಮ್ : ಪ್ರಾತಃಸ್ಮರಣಮ್, ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಪ್ರೆಸ್, ಬೊಂಬಾಯಿ (1946)
ಬು : ಕನ್ನಡ ಮತ್ತು ಇಂಗ್ಲಿಷ್ ಶಾಲಾನಿಘಂಟು, ರೆ.ಜೆ.ಬುಚೆರ್, ಕ್ಯಾನರೀಸ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್
ಅಂಡ್ ಬುಕ್ ಡಿಪೋ, ಮಂಗಳೂರು (1923).
ಬೃಹದಾ : ಬೃಹದಾರಣ್ಯಕೋಪನಿಷತ್ತು, ಭಾಗ 1, 2 ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು ಸಂ. 4, 5,
ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ,
ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1953, 1954).
ಬೌತೀರ್ಥ : ಬುದ್ಧನ ಕಾಲದ ತೀರ್ಥಕರೂ ತೀರ್ಥಕರರೂ, ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ (1937).
ಬ್ರಹ್ಮಪು : *ಬ್ರಹ್ಮಪುರಾಣ.
ಬ್ರಹ್ಮಭಾ : ಬ್ರಹ್ಮಸೂತ್ರಭಾಷ್ಯ-ಭಾಗ 1, 2, ಶ್ರೀ ಸಚ್ಚಿದಾನಂದ ಸರಸ್ವತೀ ಸ್ವಾಮಿಗಳವರು,
ಅಧ್ಯಾತ್ಮ ಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1951-1952).
ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡ : *ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಪುರಾಣ.
ಭರ್ತೃನೀ : *ಭರ್ತೃಹರಿ ನೀತಿಶತಕ.
ಭವಿಪು : *ಭವಿಷ್ಯಪುರಾಣ
ಭಾಗ : ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತ, ಭಾಗ-1, 2 (ಶ್ರೀಧರಾಚಾರ್ಯರ ಭಾವಾರ್ಥದೀಪಿಕಾ ವ್ಯಾಖ್ಯೆಯೊಡನೆ),
ವಾವಿಳ್ಲ ರಾಮಸ್ವಾಮಿ ಶಾಸ್ತ್ರುಲು ಅಂಡ್ ಸನ್ಸ್, ಚೆನ್ನಪುರಿ (1941).
ಭಾರಸಂ : ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ಡಾ. ಎಸ್. ಶ್ರೀಕಂಠಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ,
ಮೈಸೂರು (1953, 1969.)
ಭಾವಾರಾ : *ಭಾವಾರ್ಥ ರಾಮಾಯಣ
ಭಾಷಾಭೂ : ಕರ್ಣಾಟಕ ಭಾಷಾಭೂಷಣ, ಸಂ. ಆರ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, ಬೆಂಗಳೂರು
(1903).
ಭಾಸಂದ : ಭಾರತೀಯ ಸಂಸ್ಕೃತಿದರ್ಶನ, ಸಂ. ಅ.ನ.ಕೃಷ್ಣರಾಯ, ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಸಂಸ್ಕೃತಿ
ಅಭಿವೃದ್ಧಿ ಇಲಾಖೆ, ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು (1962).
ಮಂಗನಿ (ಅಭಿನ.) : ಅಭಿನವಾಭಿಧಾನಂ - ಮಂಗರಾಜ, ಸಂ. ಎಂ. ಮರಿಯಪ್ಪಭಟ್ಟ,
ಮದ್ರಾಸು ವಿ.ವಿ. 1952.
ಮತ್ಸ್ಯಪು : *ಮತ್ಸ್ಯಪುರಾಣ.
ಮದತಿ : ಮದನತಿಲಕಂ-ಚಂದ್ರರಾಜ, ಸಂ. ಆರ್.ಎಸ್. ಪಂಚಮುಖಿ, ಕನ್ನಡ ರಿಸರ್ಚ್
ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್, ಧಾರವಾಡ (1953).
ಮನು : ಮನುಸ್ಮೃತಿ, ನಿರ್ಣಯಸಾಗರ ಪ್ರೆಸ್, ಬೊಂಬಾಯಿ (1933)
ಮನೋವಿ : ಮನೋವಿಜಯಕಾವ್ಯ - ಗುರುಬಸವ
ಮಹಾಭಾ : *ಮಹಾಭಾರತ-ವ್ಯಾಸ.
ಮಹಾವಂ : ಶ್ರೀಮನ್ಮಹಾರಾಜರ ವಂಶಾವಳಿ, ಭಾಗ 1, 2, ಬಿ. ರಾಮಕೃಷ್ಣರಾವ್,
ಮೈಸೂರು (1916, 1922).
ಮಾಂಡೂಕ್ಯ : ಮಾಂಡೂಕ್ಯೋಪನಿಷತ್ತು-ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 3, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶರ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1947).
ಮಾರ್ಕಂಪು : * ಮಾರ್ಕಂಡೇಯ ಪುರಾಣ.
ಮಾತಂಗ : *ಮಾತಂಗಲೀಲಾ-ನೀಲಕಂಠ (ಸರ್ ರಾಲ್ಫ್ ಟರ್ನರ್ ಜ್ಯೂಬಿಲಿ ವಾಲ್ಯೂಂ 1,
(1958)
ಮಾನಸ : *ಮಾನಸೋಲ್ಲಾಸ-ಸೋಮೇಶ್ವರ (ಸರ್ ರಾಲ್ಫ್ ಟರ್ನರ್ ಜ್ಯೂಬಿಲಿ ವಾಲ್ಯೂಂ
1, (1958).
ಮುಂಡಕ : ಮುಂಡಕೋಪನಿಷತ್ತು-ಉಪನಿಷದ್ಭಾಷ್ಯಗಳು, ಸಂ. 3, ಯಲ್ಲಂಬಳಸೆ
ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯಶರ್ಮ, ಅಧ್ಯಾತ್ಮಪ್ರಕಾಶ ಕಾರ್ಯಾಲಯ, ಹೊಳೆನರಸೀಪುರ (1946)
ಮೂಪಾಸೂ : ಮೂರು ಪಾಲೀಸೂತ್ರಗಳು, ಜಿ.ಪಿ. ರಾಜರತ್ನಂ.
ಮೈಸೂರಾ : ಮೈಸೂರು ರಾಜ್ಯ, ಮೈಸೂರು ಸರ್ಕಾರದ ವಾರ್ತಾ ಇಲಾಖೆ (1956).
ಮೋಹತ : ಮೋಹನತರಂಗಿಣಿ-ಕನಕದಾಸ, ಸಂ. ಮಂ.ಆ. ರಾಮಾನುಜಯ್ಯಂಗಾರ್,
ಕರ್ಣಾಟಕ ಕಾವ್ಯಕಲಾನಿಧಿ, ಮೈಸೂರು (1913).
ಯಶೋಧ : ಯಶೋಧರಚರಿತಂ-ಜನ್ನ, ಸಂ. ಕ.ವೆಂ. ರಾಘವಾಚಾರ್, ಮೈಸೂರು (1941).
ಯಾಪೂರ : ಯಾಜುಷಪೂರ್ವಪ್ರಯೋಗರತ್ನಾಕರ, ಕೆ. ವೆಂಕಟರಾಮಾವಧಾನಿ (1934).
ಯಾಪ್ರಪಾ : ಯಾಜುಷಪ್ರಯೋಗಪಾರಿಜಾತ - ಪ್ರ. ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ಶ್ರೇಷ್ಠಿ, ಶ್ರೀ
ವೆಂಕಟೇಶ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರ ಶಾಲೆ (1924).
ಯೋಗಸೂ : *ಪಾತಂಜಲ ಯೋಗಸೂತ್ರ.
ರತ್ನಕ : ರತ್ನಕರಂಡಕ ಶ್ರಾವಕಾಚಾರ, ಅನು. ಮಿರ್ಜಿ ಅಣ್ಣಾರಾಯ, ಜೈನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಂರಕ್ಷಕ
ಸಂಘ, ಸೊಲ್ಲಾಪುರ (1960).
ರರಸ : ರಸರತ್ನಸಮುಚ್ಚಯ
ರಸರ : ರಸರತ್ನಾಕರ-ಸಾಳ್ವ, ಸಂ. ಎ. ವೆಂಕಟರಾವ್, ಎಚ್. ಶೇಷ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್,
ಮದರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ, ಮದರಾಸು (1932).
xviii xix
ರಾಜನಿ : *ರಾಜನಿರ್ಘಂಟಃ (ರಾಜನಿಘಂಟು).
ಲಸಭಾ : ಶ್ರೀ ಲಲಿತಾಸಹಸ್ರನಾಮಭಾಷ್ಯವು, ಯಡತೊರೆ ಸುಬ್ಬರಾಯಶರ್ಮ, ಬೆಂಗಳೂರು.
ಲಾಸ್ಯರಂ : ಲಾಸ್ಯರಂಜನ - ಸಿಂಹಭೂಪಾಲ, ಸಂ. ಎಸ್.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಜೋಯಿಸ್,
ಎಚ್.ಆರ್.ರಂಗಸ್ವಾಮಿ ಅಯ್ಯಂಗಾರ್, ಪ್ರಾ.ವಿ.ಸಂ. ಮೈಸೂರು 1966.
ಲಿಂಗಪು : *ಲಿಂಗಪುರಾಣ.
ವಚಶಾ : ವಚನಶಾಸ್ತ್ರಸಾರ, ಭಾಗ 1, 2, 3, ಸಂ. ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಶಿವಾನುಭವ
ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ, ವಿಜಾಪುರ (1938, 1953).
ವಡ್ಡಾ : ವಡ್ಡಾರಾಧನೆ, ಸಂ. ಡಿ.ಎಲ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪರಿಷತ್ತು,
ಚಾಮರಾಜಪೇಟೆ, ಬೆಂಗಳೂರು (1949).
ವಸ್ತುಕೋ : ಅಭಿಧಾನ ವಸ್ತುಕೋಶಂ-ನಾಗವರ್ಮ II, ಸಂ. ಎ. ವೆಂಕಟರಾವ್, ಎಚ್.
ಶೇಷಯ್ಯಂಗಾರ್, ಮದರಾಸು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ (1933).
ವಸ್ತುಪ್ರ : ವಸ್ತುಗುಣ ಪ್ರಕಾಶಿಕ, ವೇಟೂರಿ ವಾಸುದೇವಶಾಸ್ತ್ರಿಗಾರು-ಅದ್ದೆಪಲ್ಲಿ ಅಂಡ್ ಕಂ.,
ಸರಸ್ವತೀ ಪವರ್ ಪ್ರೆಸ್, ರಾಜಮಹೇಂದ್ರವರಮು (1959)
ವಾಮಪು : *ವಾಮನಪುರಾಣ.
ವಾಯುಪು : *ವಾಯುಪುರಾಣ.
ವಾರಾಮಾ : *ವಾಲ್ಮೀಕಿರಾಮಾಯಣ.
ವಿಚಿಂ : ವಿವೇಕ ಚಿಂತಾಮಣಿ - ನಿಜಗುಣಶಿವಯೋಗಿ (i), ಲಕ್ಷ್ಮೀವಿಲಾಸ ಮುದ್ರಾಕ್ಷರ
ಮಾಲೆ, ರಣವೀರಶೆಟ್ಟಿಪ್ಯಾಟೆ, ಬೆಂಗಳೂರು (1884), (ii) ಪ್ರಕರಣವಿಭಜನೆ ಮಾಡಿರುವ
ಇನ್ನೊಂದು ಪ್ರತಿ.
ವಿದ್ಯಾಕ : ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಕಲ್ಪತರುವು, ಮುಸುನೂರು ವೆಂಕಟಶಾಸ್ತ್ರಿ, ವೆಂಕಟ್ರಾಮ ಅಂಡ್ ಕೋ.
ವಿಜಯವಾಡ, ಸಿಕಿಂದ್ರಾಬಾದು (1959).
ವಿಷ್ಣುಪು : *ವಿಷ್ಣುಪುರಾಣ.
ವೀರಮ : ವೀರಶೈವಾಮೃತಮಹಾಪುರಾಣವು – ಗುಬ್ಬಿಯ ಮಲ್ಲಣಾರ್ಯ, ಸಂ. ನಂ. ಶಿವಪ್ಪಶಾಸ್ತ್ರಿ,
ಬೆಂಗಳೂರು (1907).
ವೀಸಾಇ : ವೀರಶೈವ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ಇತಿಹಾಸ, ಬಿ. ಶಿವಮೂರ್ತಿಶಾಸ್ತ್ರಿ.
ಶಕದ್ರು : ಶಬ್ದಕಲ್ಪದ್ರುಮ, ಸಂ. 1 ರಿಂದ 5, ಸಂ. ರಾಜಾ ರಾಧಾಕಾಂತದೇವ, ಚೌಖಂಬಾ
ಸಂಸ್ಕೃತ ಸಿರೀಸ್ ಆಫೀಸ್, ವಾರಾಣಸೀ-1 (1961).
ಶಂಕವಿ : *ಶಂಕರವಿಜಯ-ಅನಂತಾನಂದಗಿರಿ.
ಶತಪಥ : *ಶತಪಥ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ.
ಶಬ್ದಚಂ : *ಶಬ್ದಚಂದ್ರಿಕಾ
ಶಬ್ದರ : ಶಬ್ದರತ್ನಾಕರಮು, ಬಿ. ಸೀತಾರಾಮಾಚಾರ್ಯುಲು, ಚೆನ್ನಪಟ್ಟಣಪು ದೇಶಭಾಷಾ
ಗ್ರಂಥಕರಣ ಸಭ, ಚೆನ್ನಪಟ್ಟಣ (1912).
ಶಬ್ದೌಘ : ಶಬ್ದೌಘಕಲ್ಪದ್ರುಮ, ಟಿ. ಸುಬ್ರಾಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಬೆಂಗಳೂರು ಬುಕ್ ಡಿಪೋ (1885).
ಶಮದ : ಶಬ್ದಮಣಿದರ್ಪಣಂ-ಕೇಶಿರಾಜ, (i) ಸಂ. ಎಫ್. ಕಿಟ್ಟೆಲ್, ಮಂಗಳೂರು ಮುದ್ರಣ
(1920); (ii) ಸಂ. ಡಿ.ಎಲ್. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್, ಮೈಸೂರು ಮುದ್ರಣ (1959).
ಶಾರ್ಙ್ಗಸಂ : *ಶಾರ್ಙ್ಗಧರಸಂಹಿತಾ.
ಶಾಲಿನಿ : *ಶಾಲಿಗ್ರಾಮನಿಘಂಟು.
ಶಾಶಕೋ : ಶಾಸನ ಶಬ್ದಕೋಶಮು, ಕುಂದೂರಿ ಈಶ್ವರದತ್, ಆಂಧ್ರಪ್ರದೇಶ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಅಕಾಡೆಮಿ, ಹೈದರಾಬಾದ್ (1967).
ಶಾಸಪ : ಶಾಸನಪದ್ಯಮಂಜರಿ, ರಾ. ನರಸಿಂಹಾಚಾರ್ಯ, ಬೆಂಗಳೂರು (1923).
ಶಿವತ : ಶ್ರೀಶಿವತತ್ತ್ವರತ್ನಾಕರ-ಕೆಳದಿ ಬಸವರಾಜ, ಸಂ. ಬಿ. ರಾಮರಾವ್ ಮತ್ತು ಪಿ.
ಸುಂದರಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಬಿ.ಎಂ.ನಾಥ್ ಅಂಡ್ ಕಂ., ವೇಪೆರಿ, ಮದ್ರಾಸು (1927).
ಶಿವಪು : *ಶಿವಪುರಾಣ.
ಶಿಶಬ್ದ : ಶಿವಾನುಭವ ಶಬ್ದಕೋಶ, ಸಂ. ಫ.ಗು. ಹಳಕಟ್ಟಿ, ಶಿವಾನುಭವ ಗ್ರಂಥಮಾಲಾ,
ಬಿಜಾಪುರ (1943).
ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರ : ಶ್ವೇತಾಶ್ವತರೋಪನಿಷದ್ (ಸಾನುವಾದ ಶಾಂಕರಭಾಷ್ಯ ಸಹಿತ), ಗೀತಾ ಪ್ರೆಸ್,
ಗೋರಖಪುರ (3ನೆಯ ಮುದ್ರಣ).
ಸಮಪ : ಸಮಯಪರೀಕ್ಷೆ - ಬ್ರಹ್ಮಶಿವ, ಸಂ. ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಕನ್ನಡ
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ, ಹಂಪಿ (2009).
ಸಂ : ಸಂಕೇತ ಕೋಶ್ (ಸಂಖ್ಯಾತ್ಮಕ), ಸಂ. ಶ್ರೀಧರ ಶಾಮರಾವ ಹಣಮಂತೆ - ಸೌ.
ಕಮಲಾಬಾಯಿ ಬೇಂದ್ರೆ, ಗೋಗಟೆ ಬಂಗಲಾ, ಮುರಾರಜೀಪೇಠ್, ಸೋಲಾಪೂರ್
(1958).
ಸಂಖ್ಯಾಕೋ : ಸಂಖ್ಯಾರತ್ನಕೋಶ-ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ, ಸಂ. ಎಸ್. ಜಗನ್ನಾಥ
(Manuscriptology : An Entrance : ಅನುಬಂಧ) ಪರಿಮಳ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ದೆಹಲಿ
(2007).
ಸಂಖ್ಯಾರ : ಸಂಖ್ಯಾರತ್ನಮಾಲಾ (ಕಲ್ಲಚ್ಚು ಪ್ರತಿ) - ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ, ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ
ಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು (1849).
ಸಂಗೀರ : ಸಂಗೀತರತ್ನಾಕರ-ಶಾರ್ಙ್ಗದೇವ, ಭಾಗ 2, ಸಂ. ಎಂ.ಎನ್. ಸುಬ್ರಹ್ಮಣ್ಯ ಶಾಸ್ತ್ರಿ
ದಿ ಅಡ್ಯಾರ್ ಲೈಬ್ರರಿ ಅಂಡ್ ರಿಸರ್ಚ್ ಸೆಂಟರ್, ಅಡ್ಯಾರ್, ಮದ್ರಾಸು-20 (1959).
ಸಂಜ್ಞಾ : ಸಂಜ್ಞಾರ್ಥ ತತ್ತ್ವಕೋಶ, ವಿದ್ವಾನ್ ಡಿ.ವಿ. ಹೊಳ್ಳ (ಕುಂದಾಪುರ 1953).
xx xxi
ಸಂಭಾವನೆ : ಬಿ.ಎಂ.ಶ್ರೀ. ಅವರ ಅಭಿನಂದನ ಗ್ರಂಥ, ಬೆಂಗಳೂರು (1941).
ಸವ್ರತ : ಸಟೀಕಾ ವ್ರತರತ್ನಮಾಲಾ, ಎಚ್.ನಾಗಪ್ಪಶಾಸ್ತ್ರಿ, ಟಿ.ಕೆ. ಗೋಪಾಲಶೆಟ್ಟಿ, ಚಿಕ್ಕಪೇಟೆ,
ಬೆಂಗಳೂರು (1961).
ಸಂಶಚಂ : ಸಂಗೀತ ಶಬ್ದಾರ್ಥಚಂದ್ರಿಕ, ಸಂ. ಅರಿಪಿರಾಲ ಸತ್ಯನಾರಾಯಣಮೂರ್ತಿ-
ವಿಜಯವಾಡ (1954).
ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ : ಸಂಖ್ಯೆಗಳಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿ, ಎಸ್.ಜಿ. ನರಸಿಂಹಯ್ಯ, ಸ್ಟಾಂಡರ್ಡ್ ಬುಕ್
ಡಿಪೋ, ಬೆಂಗಳೂರು (1983).
ಸಾಸಂಭ : ಸಾರಸಂಗ್ರಹ ಭರತಶಾಸ್ತ್ರ.
ಸಾಂಖ್ಯಕ : ಸಾಂಖ್ಯಕ ಶಬ್ದಮಂಜರೀ (1ರಿಂದ 10ರ ತನಕ), ಡಾ. ಐ.ಕೆ.ಪಿ. ಶರ್ಮಾ,
ಮಂಗಳೂರು-6 (1962).
ಸಾಂಬಪು : *ಸಾಂಬಪುರಾಣ.
ಸಾಹಿದ : *ಸಾಹಿತ್ಯದರ್ಪಣ, ವಿಶ್ವನಾಥ
ಸುಭಾ : *ಸುಭಾಷಿತ
ಸುಶ್ರುತ : *ಸುಶ್ರುತಸಂಹಿತಾ.
ಸೂರ್ಯನ : ತ್ರಿಚಕಲ್ಪ ಶ್ರೀಸೂರ್ಯನಮಸ್ಕಾರ, ಟಿ.ಎನ್. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯಶೆಟ್ಟಿ ಅಂಡ್ ಸನ್ಸ್ ಬುಕ್
ಡಿಪೋ, ಬೆಂಗಳೂರು (1952).
ಸೂರ್ಯರಾ : ಸೂರ್ಯರಾಯಾಂಧ್ರ ನಿಘಂಟುವು, ಸಂ. 1ರಿಂದ 6, ಕಾಕಿನಾಡ, ಆಂಧ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ
ಪರಿಷತ್ತು (1936-1958)
ಸೌರಪು : *ಸೌರಪುರಾಣ.
ಸ್ಕಾಂದಪು : *ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣ.
ಹಚಕಾ : ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ ಕಾವ್ಯ-ರಾಘವಾಂಕ, ಸಂ. ಎನ್. ಬಸವಾರಾಧ್ಯ, ಎಸ್. ಬಸಪ್ಪ,
ಪ್ರಾಚ್ಯಕಾವ್ಯ ಪ್ರಕಾಶಮಂದಿರ, ಮೈಸೂರು (1955).
ಹದಿಬ : ಹದಿಬದೆಯ ಧರ್ಮ-ಸಂಚಿಯ ಹೊನ್ನಮ್ಮ, ಸಂ. ಡಿ. ಚಂಪಾಬಾಯಿ, ಮೈಸೂರು
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ ಕನ್ನಡ ಗ್ರಂಥಮಾಲೆ-14 (1940)
ಹಿಂದಸಾ : ಹಿಂದೂದರ್ಶನಸಾರ, ಲಕ್ಷ್ಮೀಪುರಂ ಶ್ರೀನಿವಾಸಾಚಾರ್ಯ, ಮೈಸೂರು
ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯ (1960).
ಎಇಂ : Epigraphia Indica.
ಎಕ. : Epigraphia Carnatica, Ed. B.L.Rice.
ಇಂಎಗ್ಲಾ : Indian Epigraphical Glossary - D.C. Sircar, Motilal Banarasi
Das, Delhi (1966).
ಟಿ.ಜೆ.ವಿ. : Sir Ralph Turner Jubilee Volume- I, Linguistic Society of
India (1958)
ದಿ ಕಲಾಸ್ : The Kalas, A.Venkatasubbaiah, The Vasanta Press. Adyar,
Madras (1911).
ಪು.ಇಂ. : The Purana Index-I, II, III, V.R. Ramachandra Dikshitar,
University of Madras, (1951, 1952, 1955).
ಸೌಇಇ : South Indian Inscriptions
ಕೆಲವು ಆಕರಗಳನ್ನು ಸಂಕೇತರೂಪದಲ್ಲಿ ಕೊಡದೆ, ಪೂರ್ತಿಯಾಗಿಯೇ ಬರೆದಿರುವುದುಂಟು:
ಉದಾ : ಶ್ರೀ ಯತಿವೃಷಭಾಚಾರ್ಯರ ತಿಲೋಯಪಣ್ಣತ್ತಿ (ಜೈನ ಸಂಸ್ಕೃತಿ ಸಂರಕ್ಷಕ
ಸಂಘ, ಶೋಲಾಪುರ್), ನರೇಂದ್ರಸೇನಾಚಾರ್ಯರ ಸಿದ್ಧಾಂತಸಾರಸಂಗ್ರಹ (ಅದೇ),
ಪುನ್ನಾಟಸಂಘದ ಜಿನಸೇನಾಚಾರ್ಯರ ‘ಹರಿವಂಶಪುರಾಣ’ ಭಾರತೀಯ ಜ್ಞಾನಪೀಠ,
ಕಾಶಿ), ಶ್ರೀಮದ್ಭಾಗವತವು ಇತ್ಯಾದಿ.
*ಈ ಗುರುತಿನ ಗ್ರಂಥಗಳಿಂದ ನೇರವಾಗಿ ಶಬ್ದಸಂಗ್ರಹ ಮಾಡಿರದೆ, ಅನ್ಯಗ್ರಂಥಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತು
ನಿಘಂಟುಗಳಲ್ಲಿ ಉದ್ಧೃತವಾದ ಅಲ್ಲಿಯ ಕೆಲವು ಶಬ್ದಗಳನ್ನು ಆರಿಸಿದೆ. ಕೆಲವೊಮ್ಮೆ
ಆಯಾ ಮೂಲವನ್ನೇ ನೋಡಿ, ಹೋಲಿಸಿ, ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಪರಿಷ್ಕರಿಸಿರುವುದೂ ಉಂಟು.
°ಈ ಗುರುತು ಒಂದು ಶಬ್ದದ ಯಾವ ಭಾಗದಲ್ಲಿರುವುದೋ, ಆ ಭಾಗದಲ್ಲಿಯೇ ಸಂಸ್ಕೃತದ
ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕವನ್ನು ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡು ಸಂಜ್ಞೆಯನ್ನು ಓದಿಕೊಳ್ಳಬೇಕು.
ಇತರ : ಅ.ಟಿ. : ಅಡಿಟಿಪ್ಪಣಿ
ಅನು : ಅನುಬಂಧ
ಜೈ : ಜೈನ
ಬೌ : ಬೌದ್ಧ
ಭಾ : ಭಾಷ್ಯ
ವೈ : ವೈಷ್ಣವ
ವ್ಯಾ : ವ್ಯಾಖ್ಯಾನ
ವಿ : ವಿಶಿಷ್ಟಾದ್ವೈತ
p
xxii xxiii
ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು
2 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು l 1
ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು
(ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟಶಬ್ದಕೋಶ)