+++
title = "1 ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು"

+++
ಅಂಗದೇವತಾ––6 : ಹೃದ್ದೇವಿ, ಶಿರೋ-, ಶಿಖಾ-, ಕವಚ-, ನೇತ್ರ-, ಅಸ್ತ್ರ- (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ)
°ಅಂಗಪ್ರಸಾದ––5 : ಛತ್ರ, ಮೇನೆ, ಪರಿವಾರ, ಸಿಂಹಾಸನ, ದಂಡ ಮತ್ತು ಧಾನ್ಯಗಳ
ಪಾಲು (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ. ಪು. 232).
°ಅಂಗಮರ್ಯಾದೆ–– : ಪಂಚಾಂಗ ಹೇಳುವವರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ಭೂಮಿದಾನ (ಪ್ರಾ.ಕ.ಆ.ಪ.ಕೋ
ಪು.155)
ಅನುಸ್ಮೃತಿ––21 : ವಾಸಿಷ್ಠ, ನಾರದೀಯ, ಪಾರಸ್ಕರ, ಸತ್ಯವ್ರತ, ಅತ್ರಿ, ಪೌಲಸ್ತ್ಯ, ಬಭ್ರು,
ಕ್ರತು, ಋಷ್ಯಶೃಂಗ, ಭಾರದ್ವಾಜ, ಜಮದಗ್ನಿ, ಪಿತಾಮಹ, ಕಾರ್ಷ್ಣಾಜಿನಿ, ಛಾಗಲೇಯ,
ಮರೀಚಿ, ಗಾರ್ಗ್ಯ, ದೇವಲ, ಪುಲಹ, ಸುಮಂತು, ಬೈಜಾವಾಪ, ವತ್ಸ (ನೃಸಿಂಹಪಾರಿಜಾತ
- ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಅಪಚಾರ––10 : ನೋಡಿ : ಅಪರಾಧ – 10
ಅಪರಾಧ––10 : ಆಜ್ಞೋಲ್ಲಂಘನೆ, ಸ್ತ್ರೀವಧೆ, ವರ್ಣಸಂಕರ, ಪರಸ್ತ್ರೀಗಮನ, ಚೌರ್ಯ,
ಗಂಡನಿಲ್ಲದೆ ಬಸಿರು, ವಾಕ್ಪಾರುಷ್ಯ – ಅವಾಚ್ಯ, ಅಸಂಸ್ಕೃತ ವರ್ತನೆ, ತಾಡನ, ಗರ್ಭಪಾತ
(ಎಇ. xxxiv, 16, 1262, ಪ್ರಾ.ಕ.ಆ.ಪ.ಕೋ ಪು.114)
ಅಬ್ಧಿ––4 : ಪೂರ್ವ-. ಪಶ್ಚಿಮ-, ದಕ್ಷಿಣ-, ಉತ್ತರ- (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ)
ಅಮಾತ್ಯ––7 : ಏಳು ಆಡಳಿತ ವಿಭಾಗಗಳ ಅಧಿಕಾರಿ (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ. 300)
ಅರಣ್ಯ––10 : ವಿಂಧ್ಯ, ದಂಡಕಾ, ಚಂಪಕ, ನೈಮಿಷ, ಇಕ್ಷು, ಗುಹಾ, ದ್ವೈತ, ಶ್ವೇತ,
ಕದಲೀ, ದೇವದಾರು (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಆಯುಧ––4 : ಪಾಣಿಮುಕ್ತ (ಶಕ್ತಿ ಮೊದಲಾದವು), ಅಮುಕ್ತ (ಚೂರಿ ಮೊದಲಾದವು), ಮುಕ್ತಾಮುಕ್ತ
(ಈಟಿ ಮೊದಲಾದವು), ಯಂತ್ರಮುಕ್ತ (ಬಾಣ ಮೊದಲಾದವು) (ವಸ್ತುಕೋ. ಪು.84 ; ಅಭಿರ.
ಭೂಮಿಕಾಂಡ 308–09). ಇಸುವ ಇಡುವ ಇಱಿವ ಪೊಯ್ವ ಆಯುಧಗಳು (ಅನಂಪು.
14-1 ವ, ಸಮಪ. 5-124).
ಉಪತಂತ್ರಗಳು––64 : ಚಂದ್ರಜ್ಞಾನ, ಸರ್ವಜ್ಞಾನೋತ್ತರ, ಅರುಣೇಶ್ವರ, ವಿಶುದ್ಧೇಶ್ವರ,
ಜ್ಞಾನಾರ್ಣವ, ತ್ರಿಪುರಾ, ನ್ಯಾಯೋತ್ತರ, ಕಾಲವಾದ, ದಕ್ಷಿಣಾಯನ, ಕಲಾಸಾರ,
ವೀಣಾ, ಯೋಗೀಶ್ವರೀ, ಪೂರ್ವಾಮ್ನಾಯ, ಪಶ್ಚಿಮಾಮ್ನಾಯ, ಅನುತ್ತರಾಮ್ನಾಯ,
ಊರ್ಧ್ವಾಮ್ನಾಯ, ಉತ್ತರಾಮ್ನಾಯ, ಕುಂಡೀಶ್ವರ, ಹೃದ್ಭೇದ, ಕುಲಚೂಡಾಮಣಿ,
354 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು l 355
ಕುಲಸಾರ, ಮಾತೃಭೇದ, ವಾತುಲ, ವಾತುಲೋತ್ತರ, ಸರ್ವವೀರ, ತ್ರೋತಲೋತ್ತರ,
ಬಹುರೂಪಾಷ್ಟಕ, ಯಾಮಲಾಷ್ಟಕ, ತತ್ತ್ವಶಂಬರ, ಕಿರಣ, ತ್ರೋತಲ, ಜಾಲಂಧರ,
ಮಹಾಮಾಯಾ ಶಾಬರ, ಯೋಗಿನೀಜಾಲಶಂಬರ, ನಿತ್ಯಷೋಡಶಿಕಾ, ಮಹಾಸಮ್ಮೋಹನ,
ವಿರೂಪಿಕಾ, ರೂಪಿಕಾ, ವಾಮಕೇಶ್ವರ, ಶರಭ, ಶಾಬರ, ಅಮರೇಶ್ವರ, ರೂಪಭೇದ,
ಕಾಮಿಕಾ, ಕಲ್ಯಾಣ, ಪಂಚಾಮೃತ, ಭೈರವಾಷ್ಟಕ, ಬಾಲಾ, ಗಾರುಡ, ರಾಜಿತ, ಭೂತ,
ವಾಸುಕಿ, ಮಹಾವೀರಾವತೀ, ಮಹಾಕಾಲೀ, ಲಲಿತಾಜ್ಞಾನ, ಚೂಡಾಮಣಿ, ಸಿದ್ಧಶಾಬರ,
ಡಾಮರೀ, ಉಡ್ಡಾಮರೀ, ಗುಹ್ಯ, ಪರಿಶಿಷ್ಟಾನಂದ, ಕುಲಾರ್ಣವ, ಮಹಾಕುಲೇಶ್ವರೀ,
ಲಲಿತಾ (ಶ್ರೀತತ್ತ್ವನಿಧಿ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಉಪಶಾಸ್ತ್ರ—6 : ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರ, ಯೋಗ-, ಭರತ-, ಶಿಲ್ಪ-, ಸೂಪ-, ವೈದ್ಯ- (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಉಪಸರ್ಗಗಳು—22 : ಅತಿ, ಅಧಿ, ಅನು, ಅಪ, ಅಪಿ, ಅಭಿ, ಅವ, ಆಙ್, ಉತ್, ಉಪ,
ನಿ, ನಿರ್, ನಿಸ್, ದುರ್, ದುಸ್, ಪರಾ, ಪರಿ, ಪ್ರ, ಪ್ರತಿ, ವಿ, ಸಂ, ಸು. (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಊರ್ಧ್ವಪುಂಡ್ರ—12 : ಕುಕ್ಷಿ, ತದ್ವಾಮ, ತದ್ದಕ್ಷಿಣ, ಕಂಠ, ತದ್ವಾಮ, ತದ್ದಕ್ಷಿಣ,
ವಾಮಭುಜ, ದಕ್ಷಿಣಭುಜ, ವಕ್ಷಃ, ಕುಕುತ್, ಪೃಷ್ಠ, ಲಲಾಟ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಕಥಾ—4 : ದಮಯಂತೀ, ಹರ್ಷಚರಿತೆ (ಬಾಣಭಟ್ಟ), ಕಾದಂಬರಿ (ಬಾಣಭಟ್ಟ), ವಾಸವದತ್ತಾ
(ಸುಬಂಧು) (ಕಾಕವೃ, ಪು. 224).
ಕರಣ—5 : ಆದಾಯಕ (ಆದಾಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸುವವನು), ನಿಬಂಧಕ (ಲೆಕ್ಕವನ್ನು ಬರೆದಿಡುವವನು),
ಪ್ರತಿಕಂಟಕ (ಲೆಕ್ಕ ತಪಾಸಿಸುವವನು), ನಿಧಿಗ್ರಾಹಕ (ಭಂಡಾರದ ಅಧಿಕಾರಿ), ರಾಜಾಧ್ಯಕ್ಷ (ರಾಜ್ಯದ
ಮುಖ್ಯಾಧಿಕಾರಿ) (ನೀತಿವಾಕ್ಯಾಮೃತ: ಪ್ರಾ.ಕ.ಆ.ಪ.ಕೋ.ಪು.9).
ಕರಣ—32 : ಆಡಳಿತ ಖಾತೆಗಳು : ಶ್ರೀಕರಣ, ವ್ಯಯ-, ಧರ್ಮಾಧಿ-, ಮಂಡಪಿಕಾ-,
ವೇಲಾಕುಲ-, ಜಲ-, ಸ್ಥಲಪಥ-, ಘಟಿಕಾಗೃಹ-, ಟಂಕಶಾಲಾ-, ದ್ರವ್ಯಭಂಡಾರ-,
ಅಂಕುಶಭಂಡಾರ-, ವಾರಿಗೃಹ-, ದೇವವೇಶ್ಮ-, ಗಣಿಕಾ-, ಹಸ್ತಿಶಾಲಾ-,
ಅಶ್ವಶಾಲಾ-, ಕಲಭ-, ಶ್ರೇಣಿ-, ವ್ಯಾಪಾರ-, ತಂತ್ರ-, ಕೋಷ್ಠಾಗಾರ-, ಉಪಕ್ರಮ-,
ಕರಾಕರ-, ಸ್ಥಾನ-, ದೇವ-, ಸಂಧಿವಿಗ್ರಹ-, ಮಹಾಕ್ಷಪಾಲ-, ಮಹಾರಸ-,
ಜಯನಶಾಲಾ-, ಸತ್ರಾಗಾರ-, ಅಂತಃಪುರ-, ಕೋಷ್ಠಿಕಾ- (ಲೇಖಪದ್ಧತಿ: ಪ್ರಾ.ಕ.ಆ.ಪ.ಕೋ
ಪು.8, 9).
°ಕರಣಾಧಿಕೃತ—5 : ಐದು ಅಧಿಕಾರ ಸ್ಥಾನಗಳ ಮುಖ್ಯಸ್ಥ; ಮಹಾರಾಜ, ಮಹಾಸಾಮಂತ,
ಮಹಾಪ್ರತೀಹಾರ, ಮಹಾಪೀಲುಪತಿ, ಪಾಟ್ಯುಪರಿಕ, ಪುರಪಾಲೋಪರಿಕ (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ
229).
ಕರಣಿ—4 : ಮೃತಸಂಜೀವನಿ (ಸಂಜೀವಕರಣಿ), ವಿಶಲ್ಯಕರಣಿ, ಸಾವರ್ಣ್ಯಕರಣಿ, ಸಂಧಾನಕರಣಿ
(ಶ್ರೀಮದ್ವಾಲ್ಮೀಕಿ ರಾಮಾಯಣಮ್, ಯುದ್ಧಕಾಂಡ, ಸರ್ಗ-74, ಶ್ಲೋಕ-33).
ಕಷ್ಟ—8 : ಋಣ, ಭಾರ, ಜ್ವರ, ರೋಗ, ನಾಸ್ತಿಕ್ಯ, ದಾರಿದ್ರ್ಯ, ಯಾಚನೆ, ಭುಕ್ತಿಶೇಷ
(ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಕಾಮ್ಯಕರ್ಮ—4 : ಶುಕ್ಲ, ಕೃಷ್ಣ, ಶುಕ್ಲಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣಶುಕ್ಲ (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ. 20).
ಕಾರ್ಯ—5 : ಸೃಷ್ಟಿ, ಸ್ಥಿತಿ, ಲಯ, ತಿರೋಧಾನ, ಅನುಗ್ರಹ (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ. 12).
°ಕಾಲಭೋಗ—3 : ಮುಂಜಾವು, ಮಧ್ಯಾಹ್ನ, ಸಂಜೆ ಹೀಗೆ ಮೂರುಹೊತ್ತು ಅರ್ಪಿಸುವ
ಗೀತವಾದ್ಯನೃತ್ಯಾದಿ ಸೇವೆಗಳು (ಪ್ರಾ.ಕ.ಆ.ಪ.ಕೋ. ಪು.15)
ಕುಲೋತ್ತೀರ್ಣಾ—10 : ಸರ್ವಸಿದ್ಧಿಪ್ರದಾ, ಸರ್ವಸಂಪತ್ಪ್ರದಾಯಿನೀ, ಸರ್ವಪ್ರಿಯಕರೀ,
ಸರ್ವಮಂಗಲಕಾರಿಣೀ, ಸರ್ವಕಾಮಪ್ರದಾ, ಸರ್ವದುಃಖವಿನಾಶಿನೀ, ಸರ್ವಮೃತ್ಯುಪ್ರಶ
ಮನೀ, ಸರ್ವವಿಘ್ನನಿವಾರಿಣೀ, ಸರ್ವಾಂಗಸುಂದರೀ, ಸರ್ವಸೌಭಾಗ್ಯದಾಯಿನೀ (ಲಲಿತೋ
ಪಾಖ್ಯಾನ-ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಗಣಪತಿ—6 : ಮಹಾಗಣಪತಿ, ಹರಿದ್ರಾಗಣಪತಿ, ಉಚ್ಛಿಷ್ಟಗಣಪತಿ (ಹೇರಂಬಗಣಪತಿ), ನವನೀತ
ಗಣಪತಿ, ಸ್ವರ್ಣಗಣಪತಿ, ಸಂತಾನ ಗಣಪತಿ (ಶಾಶಕೋ. ಉಪೋದ್ಘಾತ-xci).
ಗಣಪತಿ—12 : ಬಾಲಗಣಪತಿ, ಧನುರ್, ಭಕ್ತಿ, ವೀರ, ಪಿಂಗಳ, ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ, ಕ್ಷಿಪ್ರ, ಹೇರಂಬ,
ಲಕ್ಷ್ಮೀ, ಮಹಾ, ಭುವನ, ನೃತ್ತ (ಶಾಶಕೋ ಉಪೋದ್ಘಾತ- xci).
ಗಣಪತಿ—32 : (ಅ) ಲಕ್ಷ್ಮೀಗಣಪತಿ, ಭಕ್ತ-, ತರುಣ-, ಉಚ್ಛಿಷ್ಟ-, ದ್ವಿಜ-, ಸಿದ್ಧ-,
ಶಕ್ತಿ-, ವಿಘ್ನ-, ಕ್ಷಿಪ್ತ-, ಹೇರಂಬ-, ವೀರ-, ಮಹಾ-, ನೃತ್ತ-, ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ-,
ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದ-, ಹರಿದ್ರಾ-, ಋಣವಿಮೋಚನ-, ವರ-, ಸೃಷ್ಟಿ-, ಏಕಾಕ್ಷರ-,
ತ್ರಿಮುಖ-, ದ್ವಿಮುಖ-, ಏಕದಂತ-, ಉದ್ದಂಡ-, ಡುಂಡಿ-, ಸಿಂಹ-, ದುರ್ಗಾ-,
ಯೋಗ-, ಬಾಲ-, ಸಂಕಟಹರ-, ವಿಜಯ-, ಊರ್ಧ್ವ- (ಶ್ರೀತತ್ತ್ವವಿಧಿ-ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
(ಆ) ಭಿಲ್ಲ-, ದುಂಡಿ-, ತರುಣ-, ತಾಂಡವ-, ವೀರ-, ಲಕ್ಷ್ಮೀ-, ಚತುರ್ಮುಖ-,
ಶಕ್ತಿ-, ವಿಜಯ-, ಋಣವಿಮೋಚನ-, ಮಹಾ-, ಸೃಷ್ಟಿ-, ಪಂಚಮುಖ-, ನಿಧಿ-,
ಏಕದಂತ-, ಉಚ್ಛಿಷ್ಠ-, ಕ್ಷಿಪ್ರ-, ಹೇರಂಬ-, ಊರ್ಧ್ವಗಣೇಶಂ-, ಕ್ಷಿಪ್ರಪ್ರಸಾದ-,
ಮಹಾ-, ಬಿಜಾಪುರದ-, ಸರ್ವಾರ್ಥನಿಧಿ-, ಸದಾಶಿವ-, ವಿಘ್ನರಾಜ-, ತ್ರ್ಯಕ್ಷರ-,
ಯೋಗ-, ಶೂರ-, ಇಭಚಕ್ರ-, ಕರೀಂದ್ರ-, ರಾಮ-, ಗೌರೀಪುತ್ರ- (ಎ.ಕ. ಪರಿಷ್ಕೃತ
ಸಂಪುಟ-3, ಸಂಖ್ಯೆ-ನಂ. 93, ಸು. 19ನೆಯ ಶತಮಾನ).
ಗರ್ಭವರ್ಜ್ಯಾಂಗ—8 : ಸ್ಥೂಲದೇಹೀ, ಅತಿಕೃಶಾ, ರೋಗಿಣೀ, ಪುಷ್ಪವರ್ಜಿತಾ, ಬಾಲಾ,
ಕರ್ಕಶಾ, ವೃದ್ಧಾ, ವಂಧ್ಯಾ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಗುಣ—10 : ಭಕ್ತಿ, ಜ್ಞಾನ, ವೈರಾಗ್ಯ, ಪ್ರಜ್ಞೆ, ಮೇಧಾ, ಸ್ಥಿತಿ, ಯೋಗ, ಪ್ರಾಣ, ಬಲ, ಧೃತಿ
(ಮಹಾಭಾರತ ತಾತ್ಪರ್ಯನಿರ್ಣಯ 2 – 140).
ಗುಪ್ತತರ ಯೋಗಿನಿಯರು—8 : ಅನಂಗವೇಗಾ, -ರೇಖಾ, -ಮಾಲಿನೀ, -ಮದನಾ, -
ಕುಸುಮಾ, -ಮೇಖಲಾ, -ಅಂಕುಶಾ, -ಮದನಾತುರಾ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಗೋದಾವರಿ—7 : ತುಲ್ಯ, ಆತ್ರೇಯ, ಭರದ್ವಾಜ, ಗೌತಮಿ, ವೃದ್ಧಗೌತಮಿ, ಕೌಶಿಕಿ, ವಸಿಷ್ಠ
(ಶಾಶಕೋ. ಪು. 302).
356 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು l 357
ಚಕಾರ—4 : (ಚಕಾರಚತುಷ್ಕ) ನಾಲ್ಕು ಚಕಾರಗಳು. ವ್ಯಾಸರು ಮತ್ತು ವರರುಚಿ
(ಕಾಳಿದಾಸನೆಂದೂ ಪ್ರಚಲಿತ) ಇವರಿಗೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ್ದು. ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಚಕಾರ
ಪ್ರಯೋಗ ಹೆಚ್ಚು ಎಂಬುದರಿಂದಾಗಿ ವ್ಯಾಸರನ್ನು ‘ಚಕಾರಕುಕ್ಷಿ’ ಎನ್ನುವ ಪ್ರತೀತಿಯಿದೆ.
ಪಾಂಡವರು-ದ್ರೌಪದಿ ಇವರ ಕೌಟುಂಬಿಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಸೂಚಿಸುವಾಗ,
ಸಾಂದರ್ಭಿಕವಾಗಿ ಪತಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಹೊರತುಪಡಿಸಿ ಇತರರನ್ನು ನಕುಲಶ್ಚ, ಸಹದೇವಶ್ಚ
ಎಂದು ಮುಂತಾಗಿ ಚಕಾರಸಹಿತ ಹೇಳಲಾಗುತ್ತದೆ. ಇದನ್ನು ವಠರುಚಿ ಆಕ್ಷೇಪಿಸುತ್ತ
ವ್ಯಾಸನ ಆಕೃತಿಯ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಬೆರಳಿಟ್ಟು ತೋರಿಸಿದಾಗ ಆ ಬೆರಳು ಅಲ್ಲಿಯೇ
ಅಂಟಿಕೊಂಡಿತೆಂದೂ ವ್ಯಾಸೋಕ್ತ ಸವಾಲಿನ ಅಶರೀರವಾಣಿಗೆ, ಬಳಿಕ ವಿಚಾರಮಾಡಿ
ದ್ರೌಪದ್ಯಾಃ ಪಾಂಡುತನಯಾಃ । ಪತಿ ದೇವರಭಾವಕಾಃ
ನ ದೇವರೋ ಧರ್ಮರಾಜಃ । ಸಹದೇವೋ ನ ಭಾವಃ ॥
(=ಪಾಂಡುವಿನ ಎಲ್ಲ ಮಕ್ಕಳೂ ದ್ರೌಪದಿಗೆ ಗಂಡಂದಿರು, ಮಯ್ದಂದಿರು, ಭಾವಂದಿರು;
ಆದರೆ ಧರ್ಮರಾಜ ಮಯ್ದುನನಲ್ಲ, ಸಹದೇವ ಭಾವನಲ್ಲ) ಎಂದು ಉತ್ತರ ಹೇಳಿದ
ಮೇಲೆ ಬಿಟ್ಟಿತೆಂದೂ ಆ ಪ್ರತೀತಿಯ ವಿವರಣೆಯಾಗಿದೆ. ಈ ಪ್ರತೀತಿಗೆ ಮೂಲವೇನೋ
ತಿಳಿಯದು (ಸಮಪ. 10-176).
ಚಕ್ರವರ್ತಿಗಳು—6 : ಮಾಂಧಾತ, ಧುಂಧುಮಾರ, ಹರಿಶ್ಚಂದ್ರ, ಪುರೂರವ, ಭರತ, ಕಾರ್ತವೀರ್ಯ
(ಕಾ.ಕ.ವೃ ಪು. 225).
ಚಕ್ರೇಶ್ವರಿ—9 : ತ್ರಿಪುರಾ, ತ್ರಿಪುರೇಶೀ, ತ್ರಿಪುರಸುಂದರೀ, ತ್ರಿಪುರಾಶ್ರೀ, ತ್ರಿಪುರವಾಸಿನೀ,
ತ್ರಿಪುರಾಂಬಾ, ತ್ರಿಪುರಮಾಲಿನೀ, ತ್ರಿಪುರಸಿದ್ಧಾ, ಮಹಾತ್ರಿಪುರ ಸುಂದರೀ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಚಾಮರಗ್ರಾಹಿಣಿಯರು—8 : ಪ್ರಹ್ವಾ, ಯೋಗಾ, ಈಶಾನಾ, ಸತ್ಯಾ, ವಿಮಲಾ, ಜ್ಞಾನಾ,
ಅನುಗ್ರಹಾ, ಉತ್ಕರ್ಷಿಣೀ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಜಾತಿ—18 : (iv) ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಶೂದ್ರ, ಅಂಬಷ್ಟ, ಮಾಗಧ, ನಿಷಾದ,
ಚಂಡಾಲ, ಸೂತ, ಕುಂಡ, ಗೋಲಕ, ಮೂರ್ಧಾವಸಿಕ್ತ, ಮಾಹಿಷ್ಯ, ಕ್ಷತ್ತೃ, ಉಗ್ರ,
ಕರಣ, ಅಯೋಗವ, ವೈದೇಹ (ಸ್ಕಾಂದಪುರಾಣ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ) (v) ರಜಕ, ಚರ್ಮಕಾರ,
ನಟ, ಬುರುಡ, ತಕ್ಷಕ, ಕೈವರ್ತ, ಭಿಲ್ಲ, ಮೇದ, ಸ್ವರ್ಣಕಾರ, ಸೌಚಿಕ, ತಿಲಯಂತ್ರಿ,
ಧ್ವಜಿ, ಚಕ್ರಿ, ಸೂನ, ನಾಪಿತ, ಕಾರಕ (ಹೇಮಾದ್ರಿ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ತಾಂಡವ—7 : ಆನಂದತಾಂಡವ, ಸಂಧ್ಯಾ, ಉಮಾ, ಗೌರೀ, ಕಾಲಿಕಾ, ತ್ರಿಪುರ, ಸಂಹಾರ
(ಲಾಸ್ಯರಂ – ಉಪೋದ್ಘಾತ Xlvii).
ತಾಂಡವ—9 : (ಅ) ಉದ್ದಂಡತಾಂಡವ, ಚಂಡ, ಊರ್ಧ್ವ, ಸವ್ಯ, ಮಹಾ, ಬ್ರಹ್ಮಾಂಡಕಾಂಡ
ವಿಸ್ಫೋಟ, ಮಹಾಪ್ರಲಯ, ಮಹೋಗ್ರ, ಪರಿಭ್ರಮಣ (ಆ) ಆನಂದ, ಕಾಳೀನೃತ್ಯ,
ಗೌರೀ, ಮುನಿನೃತ್ತ, ಸಂಧ್ಯಾ, ಸಂಹಾರ, ಭುಜಂಗಲಲಿತ, ತ್ರೈಪುರ, ಭಿಕ್ಷಾಟನ (ಲಾಸ್ಯರಂ
ಉಪೋದ್ಘಾತ Xlvii).
ತಾಂಬೂಲಗುಣ—13 : ಕಟು, ತಿಕ್ತ, ಉಷ್ಣ, ಮಧುರ, ಕ್ಷಾರ, ಕಷಾಯಾನ್ವಿತ, ವಾತಘ್ನ,
ಕೃಮಿನಾಶನ, ಕಫಹರ, ದುರ್ಗಂಧಹರ, ವದನಾಭರಣ, ಸುಗಂಧಕರಣ, ಕಾಮಾಗ್ನಿ
ಸಂದೀಪನ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ದಂಡ—3 : ಮನೋ, ವಾಕ್, ಕಾಯಗಳೆಂಬ ಮುನಿದಂಡಗಳು (ಕಾಕವೃ - ಪು. 222).
ದಂತಭೇದ (ಹಲ್ಲಿನ ಭೇದ)—8 : ಕುಟ್ಟನ, ಖಾದನ, ಛಿನ್ನ, ಚುಕ್ಕಿತ, ಗ್ರಹಣ, ಸಮ, ದಷ್ಟ,
ನಿಷ್ಕಂಪ (ಲಾಸ್ಯರಂ 3-88 ವ).
ದೇವೀಸ್ಥಾನಗಳು (ಶಕ್ತಿಪೀಠಗಳು)—18 : ವಾರಣಾಸಿ-ವಿಶಾಲಾಕ್ಷಿ, ಮಧುರಾ-ಮೀನಾಕ್ಷಿ,
ಕಾಂಚೀ-ಕಾಮಾಕ್ಷಿ, ಸಿಂಹಲ-ಸಿಂಹಿಕಾ, ಲಂಕಾ-ಶಂಕರೀ, ಕೊಲ್ಲಾಪುರ-ಮಹಾಲಕ್ಷ್ಮಿ,
ಕನ್ಯಾಕುಬ್ಜ-ಕುಬ್ಜಿಕಾ, ಜಾಲಂಧರ-ಮಹಾದೇವೀ, ಯೋಗಿನೀಪುರ-ಯೋಗಿನಿ,
ಉಜ್ಜಯಿನಿ-ಮಹಾಕಾಲಿ, ಸುಮೇರು-ಸುಪ್ರಭಾ, ಶ್ರೀಶೈಲ-ಭ್ರಮರಾಂಬಾ, ವಿಂಧ್ಯಪರ್ವತ-
ವಿಂಧ್ಯವಾಸಿನಿ, ಪರ್ವತ-ಪಾರ್ವತಿ, ಚಕ್ರವಾಟ-ಮಾಣಿಕ್ಯದೇವಿ, ನಿಹಾರಪರ್ವತ-
ಹಿಮರೂಪಿಣಿ, ಕಾಲೇಶ್ವರ-ರೌದ್ರದೇವಿ, ಪೂರ್ಣ-ಪೂರ್ಣಿಕಾ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ದೇಶಗಳು—56 : (ಉ) ಅಂಗ, ವಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ಮಗಧ, ಮಲಯಕ, ಗೌಡ, ಪಾಂಚಾಲ,
ಚೋಳ, ಬಂಗಾಳ, ಲಾಟ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಕುರು, ಯವನ, ಪಾಂಡ್ಯ, ಸೌವೀರ, ಮತ್ಸ್ಯ,
ಕಾಶ್ಮೀರ, ದ್ರಾವಿಡ, ಮಾಳವ, ವರಾಟ, ಕರಾಡ, ಗೂರ್ಜರ, ಚೇದಿ, ಕಾಂಭೋಜ,
ಅವಂತಿ, ಶೂರಸೇನ, ದ್ರವಿಡ, ತುಳು, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ, ಹೂಣ, ವಿದೇಹ,
ಗಾಂಧಾರ, ವಿದರ್ಭ, ಬರ್ಬರ, ಬಾಹ್ಲೀಕ, ನೇಪಾಳ, ಸೃಗಾಳ, ಸೇವಣ, ಕೋಸಲ,
ಕೇಕಯ, ಮದ್ರ, ಭೋಜ, ಪುಳಿಂದ, ಪೈಠಣಸಿ, ಪಾರಸಿಕ, ಕಾಮರೂಪ, ಸವ್ಯರೂಪ,
ಕೊಂಕಣ, ಆಂಧ್ರ, ಟೆಂಕಣ, ಕೇರಳ, ಪಿಂಗಳ, ದಶಾರ್ಣ, ಸಿಂಧು, ಸಿಂಹಳ (ರಾಮಕೃಷ್ಣಕವಿಯ
ಭುವನಪ್ರದೀಪಿಕಾ ಅಥವಾ ಕೃಷ್ಣರಾಜಗುಣರತ್ನಮಾಲಾ, 1808, ಪು. 47-48).
(ಊ) ಅಂಗ, ವಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ಕಳಿಂಗ, ಕೇರಲ, ಹಂಸಕೇರಲ, ಸರ್ವೇಶ
ಕೇರಲ, ಕಾಶ್ಮೀರ, ಕಾಮರೂಪ, ಮಹಾರಾಷ್ಟ್ರ, ಆಂಧ್ರ, ಸೌರಾಷ್ಟ್ರ, ತೈಲಿಂಗ, ಮಲೆಯಾಳ,
ಕರ್ನಾಟ, ಆವಂತಿ, ವಿದರ್ಭ, ಮರು, ಆಭೀರ, ಮಾಳವ, ಚೆೋಳ, ಪಾಂಚಾಳ,
ಕಾಂಬೋಜ, ವಿರಾಟ, ಪಾಂಡ್ಯ, ವಿದೇಹ, ಬಾಹ್ಲಿಕ, ಕಿರಾತ, ವಕ್ರಾಂತ, ಖುರಾಸನ,
ಐರಕ, ಭೋಕಾಂತ, ಚೀನ, ಮಹಾಚೀನ, ನೇಪಾಲ, ಕಿಕತ, ಗೌಡ, ಸಿಲ್ವಟ್ಟ, ಮಹಾಕೋಸಲ,
ಉತ್ಕಲ, ಸಿಕುಮಾತಲ, ಹೂಣ, ಕೊಂಕಣ, ಕೈಕಯ, ಸಿಂಹಳ, ಕುರು, ಪುಲಿಂದ, ಕಚ್ಚ,
ಮತ್ಸ್ಯ, ಮದ್ರ ಸೌವೀರ, ಲಾಟ, ಬರ್ಬರ, ಸಂಧನ, ಮಗಧ, ಸೌರಸೇನ (ಶಾಶಕೋ.
ಪು. 47).
ದೇಹಾಶುಚಿತ್ವ—6 : ಸ್ಥಾನ, ಬೀಜ, ಉಪಷ್ಟಂಭ, ನಿಪ್ಪಂದ, ನಿಧನ, ಆಧೇಯಶೌಚ (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ.
64).
ದೋಷ—10 : ನೋಡಿ : ಅಪರಾಧ-10
ದ್ರೌಪದೇಯರು—5 : ನೋಡಿ : ಉಪಪಾಂಡವರು – 5
ಧಾರಣೆ—5 : (ಇ) 64 ಕಲೆಗಳು : ವಸ್ತು (ವಿಷಯ), ಕೋಶ (ನಿಘಂಟು), ದ್ರವ್ಯ
(ಪ್ರಕರಣ), ಲಕ್ಷಣ (ಧರ್ಮವಿಶೇಷ), ಹೇತು (ಕಾರಣ) (ಜಯಮಂಗಲಾವ್ಯಾಖ್ಯೆ).
358 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು l 359
ನಗ್ನರು—10 : ಕೌಶೇಯಧಾರಿ, ಮಲಿನವಸ್ತ್ರಧಾರಿ, ದಗ್ಧವಸ್ತ್ರಧಾರಿ, ಸ್ಯೂತವಸ್ತ್ರಧಾರಿ,
ಕೌಪೀನಧಾರಿ, ಕಾಷಾಯಧಾರಿ, ಗ್ರಥಿತ ವಸ್ತ್ರಧಾರಿ, ಬಹುವಸ್ತ್ರಧಾರಿ, ಶುದ್ಧನಗ್ನ,
ದ್ವಿಗುಣವಸ್ತ್ರಧಾರಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ನಾಟ್ಯವರ್ಜ್ಯಸ್ತ್ರೀಯರು—10 : ಅತಿಸ್ಥೂಲಾ, ಪುಷ್ಯಾಕ್ಷೀ(?), ಸ್ವರಹೀನಾ, ವಾಮನಾ, ಲಂಬಸ್ತನೀ,
ಅತಿಕೃಶಾ, ಸ್ಥೂಲೋಷ್ಠೀ, ಕುಬ್ಜಾ, ಅತ್ಯುಚ್ಚಾ, ಕೇಶಹೀನಾ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ನಾಟ್ಯಾಂಗ—10 : ಅವಸ್ಕಂದ, ಅವಗಲಿತ, ವ್ಯವಹಾರ, ಅನೃತ, ಭಯ, ವಿಪ್ರಲಂಭ,
ಪ್ರಲಾಪ, ಭ್ರಾಂತಿ, ಗದ್ಗದವಾಕ್ಯ, ಉಪಪತ್ತಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ನಿಘಂಟು—10 : ಧನಂಜಯ, ಮೇದಿನೀ, ವಿಶ್ವಪ್ರಕಾಶ, ಅಮರ, ಹೇಮಚಂದ್ರ, ವೈಜಯಂತೀ,
ಕ್ಷೀರಸ್ವಾಮಿ, ವಿಶ್ವ, ಯಾದವ, ಹಲಾಯುಧ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ನಿಯೋಗ—72 : (ಬಾಹತ್ತರ ನಿಯೋಗ/ಬಾಹತ್ತರ ವಿನಿಯೋಗ) ಗುರು, ಮಹಾಪ್ರಧಾನ
(ಹಿರಿಯ ಅಧಿಕಾರಿ), ಸಾಮಂತ (ಅಧೀನ ಆಡಳಿತಗಾರ), ಸೇನಾಪತಿ, ದ್ವಾರಪಾಲಕ, ಅವಸಾರಿಕ
(ವಿಶ್ವಾಸಿಕ ಅಧಿಕಾರಿ), ಘಟಿಕಾ ನಿರ್ಧಾರಕ (ವೇಳೆಯನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡುವವನು), ಗಣಕ (ಲೆಕ್ಕಪತ್ರದ
ಅಧಿಕಾರಿ), ಲೇಖಕ, ಪೌರಾಣಿಕ (ಪುರಾಣ ಹೇಳುವ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ), ಪುರೋಹಿತ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಕ,
ಕಾವ್ಯಜ್ಞ, ವಿದ್ವಜ್ಜನ, ದೇವತಾರ್ಚಕ (ಪೂಜಾರಿ), ಮಾಲ್ಯಕಾರಕ (ಮಾಲೆಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವವನು),
ಪರಿಮಳಕಾರಕ (ಸುಗಂಧದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸುವವನು), ಗೋಷ್ಠಾಧಿಕಾರಿ (ಗೋಶಾಲೆ ಅಧಿಕಾರಿ),
ಗಜಾಧಿಕಾರಿ, ಅಶ್ವಾಧಿಕಾರಿ, ಭಾಂಡಾರಾಧಿಕಾರಿ (ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿ), ಧಾನ್ಯಾಧಿಕಾರಿ, ಅಂಗರಕ್ಷಕ,
ಸೂತ (ರಥಚಾಲಕ), ಸೂದ (ಪಾಕಶಾಲೆ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ), ಬೇತಾಳ (ಇಂದ್ರಜಾಲಿಗ), ಮಲ್ಲ,
ತಾಂಬೂಲಿಕ (ವೀಳ್ಯದ ಕರಂಡಕ ಒಯ್ಯುವವನು), ತಾಳವೃಂತಕ (ಬೀಸಣಿಗೆ ಹಿಡಿದು ಬೀಸುವವನು),
ನರವಾಹಕ (ಪಲ್ಲಕ್ಕಿ ಹೊರುವವನು), ಛತ್ರಿಕ (ಕೊಡೆ ಹಿಡಿಯುವವನು), ಚಾಮರಿಕ (ಚಾಮರಧಾರಿ),
ಕಳಾಚಿಕ (ಕಹಳೆಯೂದುವವನು), ಕರಶಾರಿಕ (ಪಾರಿವಾಳ ಹಿಡಿಯುವವನು), ಕರದೀಪಿಕಾಕಾರ
(ದೀಪಧಾರಿ), ಪಾದುಕದಾರ (ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ವಾಹಕ), ನರ್ತಕ, ಗಾಯಕ, ವೈಣಿಕ, ಶಾಕುನಿಕ
(ನಿಮಿತ್ತಗಳನ್ನು ಅರ್ಥಮಾಡುವವನು), ಮಾಗಧ (ಹೊಗಳುಭಟ), ವೈತಾಳಿಕ (ಸ್ತುತಿಕಾರ), ಪರಿಹಾಸಿಕ
(ನಗೆಗಾರ, ವಿದೂಷಕ), ಕಾಂಚುಕ (ಅಂತಃಪುರದ ಅಧಿಕಾರಿ), ಕ್ಷೌರಿಕ, ರಜಕ, ಸೌಚಿಕ (ಬಟ್ಟೆ
ಹೊಲಿಯುವವನು), ಚರ್ಮಕಾರಕ (ಚಮ್ಮಾರ), ಮುದ್ರಾಧಿಕಾರಿ (ರಾಜಮುದ್ರೆಯ ಅಧಿಕಾರಿ),
ಪುರಪಾಲಕ, ವನಪಾಲಕ, ನರವೈದ್ಯ, ಗಜವೈದ್ಯ, ಅಶ್ವವೈದ್ಯ, ಪಶುವೈದ್ಯ, ಭೇರಿವಾದಕ,
ಮುರಜವಾದಕ (ಮದ್ದಳಿಗ), ರೌಮಕ (ಉಪ್ಪಿನ ಮಾಳಗಳ ಮೇಲಧಿಕಾರಿ), ಶಿಲಾಚ್ಛೇದಕ
(ಕಲ್ಲುಕುಟಿಗ), ಕಾಂಸ್ಯಕಾರಕ (ಕಂಚಗಾರ), ಕುಂಭಕಾರಕ (ಕುಂಬಾರ), ಚಿತ್ರಕಾರಕ (ಚಿತ್ರಗಾರ),
ವ್ಯವಹಾರಿಕ (ಬೇಹಾರಿಗ, ವ್ಯಾಪಾರಿ), ಮೃಗಯಾತ್ರಿಕ (ಬೇಟೆಗಾರ), ಪಕ್ಷಿಘೋಷಕ, ಪಡಿಹಾರಿ
(ಕಾವಲುಗಾರ), ರಾಯಭಾರಕ (ದೂತ), ಉಗ್ರಾಣಾಧಿಕಾರಿ, ವೇಶ್ಯಾಜನ (ವೇಶ್ಯೆಯರ ಸಮೂಹದ
ಮೇಲ್ವಿಚಾರಕ), ಬಂಟ (ಪದಾತಿ, ಸೈನಿಕ), ಸ್ವರ್ಣಕಾರಕ (ಅಕ್ಕಸಾಲೆ), ಕಠಾರಿಕ (ಶಸ್ತ್ರಧಾರಿ).
(ಶಾಶಕೋ, ಉಪೋದ್ಘಾತ – XlV-Xlvii ; ಪ್ರಾ.ಕ.ಆ.ಪ.ಕೋ ಪು. 21; ಸೌಇಇ– ix-1, 317,
1163; ಎ.ಕ. VII, SK. 96, 1179; ಎಇ. XIX, 38.B. 1179).
ನೃತ್ಯಹಸ್ತ—30 : ಚತುರಸ್ರ, ಉದ್ವೃತ್ತ, ತಲಮುಖ, ಸ್ವಸ್ತಿಕ, ವಿಪ್ರಕೀರ್ಣ, ಅರಾಳಕಟಕಾ
ಮುಖ, ಆವಿದ್ಧವಕ್ತ್ರ, ಸೂಚ್ಯಾಸ್ಯ, ರೇಚಿತ, ಅರ್ಧರೇಚಿತ, ನಿತಂಬ, ಪಲ್ಲವ, ಕೇಶಬಂಧ,
ಉತ್ತಾನವಂಚಿತ, ಲತಾಕರ, ಕರಿಹಸ್ತ, ಪಕ್ಷವಂಚಿತ, ಪಕ್ಷದ್ಯೋತ, ದಂಡಪಕ್ಷ, ಗರುಡಪಕ್ಷ,
ಊರ್ಧ್ವಮಂಡಲ, ಪಾರ್ಶ್ವಮಂಡಲ, ಉರೋಮಂಡಲ, ಉರಃಪಾರ್ಶ್ವಾರ್ಧಮಂಡಲ,
ಮುಷ್ಟಿಕಸ್ವಸ್ತಿಕ, ನಳಿನಪದ್ಮಕೋಶ, ಅಲಪದ್ಮ, ಉಲ್ಬಣ, ವಲಿತ, ಲಲಿತ (ಲಾಸ್ಯರಂ 2-44
ವ).
ನೃಸಿಂಹ—9 : ಜ್ವಾಲಾ, ಕ್ರೋರ, ಮಾಲೋಲ, ಭಾರ್ಗವ, ಅಹೋಬಲ, ಕಾರುಣ್ಯ, ಪಾವನ,
ಯೋಗಾನಂದ, ಛತ್ರವಟ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
°ನೈಕಾಯಿಕ—5 : ದೀರ್ಘನಿಕಾಯ, ಮಜ್ಝಿಮನಿಕಾಯ, ಖುದ್ದಕವಿಕಾಯ, ಸಂಯುತ್ತನಿಕಾಯ,
ಅಂಗುತ್ತರನಿಕಾಯ ಇವನ್ನು ಬೋಧಿಸುವ ಬೌದ್ಧಗುರು (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ 232).
ಪ್ರತಿಮುಖ ಸಂಧ್ಯಂಗಗಳು—13 : ಉಪನ್ಯಾಸ, ಶಮ, ವರ್ಣಸಂಹಾರ, ಪರ್ಯುಪಾಸನ,
ವಿಧುತ, ವಿಲಾಸ, ನಿರೋಧ, ಪರಿಸರ್ಪಣ, ನರ್ಮದ್ಯುತಿ, ಪ್ರಗಮನ, ವಜ್ರ, ಪುಷ್ಪ,
ನರ್ಮನ್ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಪ್ರತ್ಯಂಗ—3 : ಮಣಿಕಟ್ಟು, ಮೊಳಕಾಲು, ಅಲಂಕಾರ (ಲಾಸ್ಯರಂ 2-113 ವ).
ಪ್ರತ್ಯಂಗ—6 : ಕೊರಲು, ತೋಳು, ಬೆನ್ನು, ಹೊಟ್ಟೆ, ತೊಡೆ, ಜಂಘೆ (ಲಾಸ್ಯರಂ 2-
113 ವ.)
ಪಾಂಚಾಳ— : ಬಡಗಿ, ನೇಕಾರ, ಕೆಲಸಿಗ, ಅಗಸ, ಸಮಗಾರ ಅಥವಾ ಬಡಗಿ, ಕಂಚಗಾರ,
ಕಮ್ಮಾರ, ಅಕ್ಕಸಾಲೆ, ಕಲ್ಲುಕುಟಿಗ ಈ ಬಣಗಳ ಕೂಟ (ಕಿ.)
ಪಾಂಡವ ಕೌರವರಲ್ಲಿ ರಥಿಗಳು— : ಅತಿರಥರು 6 ಜನ (ಅಪರಿಮಿತ ಸಂಖ್ಯೆಯ ಶತ್ರುಗಳೊಡನೆ
ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ ಯುದ್ಧಮಾಡಬಲ್ಲವರು) : ಅರ್ಜುನ, ಅಭಿಮನ್ಯು, ದ್ರೋಣ, ಅಶ್ವತ್ಥಾಮ,
ಭೂರಿಶ್ರವ, ಭೀಷ್ಮ; ಮಹಾರಥರು 6 ಜನ (ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ಬಿಲ್ಲಾಳುಗಳೊಂದಿಗೆ ಏಕಾಕಿಯಾಗಿ
ಯುದ್ಧಮಾಡಬಲ್ಲವರು): ಭೀಮ, ಧೃಷ್ಟದ್ಯುಮ್ನ, ಧರ್ಮರಾಜ, ಸಾತ್ಯಕಿ, ಮತ್ಸ್ಯನ ಸೂನು,
ಶಿಖಂಡಿ; ಅರ್ಧರಥರು 6 ಜನ (ಪರಿಣತನಲ್ಲದ ಇನ್ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಬದಿಯಲ್ಲಿರಿಸಿಕೊಂಡು
ಯುದ್ಧಮಾಡಬಲ್ಲವರು): ಕರ್ಣ, ದುಶ್ಶಾನನ, ವೃಷಸೇನ, ಘಟೋತ್ಕಚ, ನಕುಲ, ಸಹದೇವ;
ಸಮರಥರು 6 ಜನ (ಬಹುಶಃ ಒಬ್ಬ ರಥಿಕನೊಡನೆ ಕಾದಬಲ್ಲವರು): ದುರ್ಯೋಧನ, ಶಲ್ಯ,
ಸೋಮದತ್ತ, ಕೃಪ, ಕೃತವರ್ಮ, ಶಕುನಿ (ಗದಾಯು. 3-50 ರಿಂದ 53).
ಪಾಂಡವರು—5 : ನೋಡಿ : ಉಪಪಾಂಡವರು – 5
ಪಾಷಾಣ—9 : (ಅ) ದರ್ಭಶಯನದ ಬಳಿ ಶ್ರೀರಾಮ ಪ್ರತಿಷ್ಠೆಮಾಡಿದ ನವಗ್ರಹ ಪ್ರತೀಕಗಳಾದ
ಶಿಲೆಗಳು (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ 85). (ಆ) ಶಂಖ, ಸ್ಫಟಿಕ, ಸೌವೀರ, ಪುಂಡರೀಕ, ವರಂದಕ,
ಮಹಾಗೌರೀ, ರಕ್ತ, ಮೂಷಿಕ, ಚಿತ್ರ (ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜರ ಶ್ರೀಚಾಮುಂಡಿಕಾ ಲಘುನಿಘಂಟು,
3-133).
ಪೀಠಪಾದ—8 : ಶಿವ, ಸೂಕ್ಷ್ಮ, ಏಕನೇತ್ರ, ತ್ರಿಮೂರ್ತಿ, ಶಿಖಂಡಕ, ಅನಂತ, ಏಕರುದ್ರ,
ಶ್ರೀಕಂಠ (ಹೇಮಾದ್ರಿ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
360 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು l 361
ಪುತ್ತಳಿ—32 : (ಆ) ಪದ್ಮಾವತೀ, ಮೋಹಿನೀ, ವಿಜಯಾ, ಸುರತಪ್ರಿಯಾ, ಆನಂದ ಸಂಜೀವನೀ,
ಕುರಂಗಾ, ಜಯಾವತೀ, ಕುರಂಗಲೋಚನಾ, ವಿಷ್ಣುಗಂಧಿನೀ, ರತ್ನಚಂಡಿಕಾ, ವಿದ್ಯಾಧರೀ,
ಕಾಮಕಲಾ, ಕನಕಾವತೀ, ಅನಂಗಜಾ, ನವಪ್ರಮೋಹಿನೀ, ಹಂಸಗಮನಾ, ರತಿರೂಪಿಣಿ,
ತ್ರೈಲೋಕ್ಯಮೋಹಿನೀ, ಇಂದ್ರಾರ್ಚಿತಾ, ಸಂಧ್ಯಾವಟೀ, ಇಲಾ, ಕರ್ಣವತೀ,
ವಾಮಲೋಚನಾ, ಪದ್ಮಿನೀ, ರತಿಪ್ರಿಯಾ, ಲಾವಣ್ಯವತೀ, ರತ್ನವತೀ, ಪ್ರಭಾವತೀ,
ಕಾಮಲತಿಕಾ, ಇಳಾವತೀ, ಸಮ್ಮೋಹಿನೀ, ಅನಂಗಶಯನಾ (ಭೋಜವಿರಚಿತ ದ್ವಾತ್ರಿಂಶತ್ಪುತ್ತಲಿಕಾ
- ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಪುತ್ರ—3 : (ಅ) ನ್ಯಾಸಪುತ್ರ, ಋಣಪುತ್ರ, ಸುಪುತ್ರ (ಆ) ಔರಸ, ಕ್ಷೇತ್ರಜ, ದತ್ತ (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ.
14).
ಪುರಾತನರು—66 : ನಂದಿನಿ, ಸುಂದರರು, ಕಮಲಿನಿ, ಅಪ್ಪರು, ಮಾಣಿಕ್ಯವಾಚಕರು, ಶಿವಜ್ಞಾನ
ಸಂಬಂಧರು, ತ್ರಿಸಹಸ್ರಭೂಸುರರು, ನೀಲಕಂಠರು, ಮಹಾಧನರು, ಮಾರರು, ಸತ್ಯಾರ್ಥರು,
ವರಮಿಂದರು, ಅಮರನೀತಿ, ದಾರುಕರು, ಏಣಾಧಿನಾಥರು, ಕಳಾನಾಥರು, ಕಣ್ಣಪ್ಪನವರು,
ಮಾನಕಂಜರು, ಶಂಕುಲದಾಯರು, ಗೋನಾಥರು, ಮೂರ್ತಿನಾಥರು, ಭದ್ರಭಕ್ತರು,
ರುದ್ರಪಶುಪತಿ, ನಂದರು, ಚಂಡೀಶ್ವರರು, ಕುಲಪಂಕ್ಷರು, ವಿಚಾರವಂತರು, ವಿದ್ಯಾಶೂರರು,
ಪೂತವತಿ, ಅಭೂತಿಚರರು, ನೀಲನಗ್ನರು, ನವನಂದಿ, ಕಲಿಕಾಮರು, ಶ್ರೀಮೂಲರು,
ಶಕ್ತಿನಾಥರು, ದಂಡಭಕ್ತರು, ಮಾರಸೋಮಯಾಜಿಗಳು, ಶಾಖ್ಯನಾಥರು, ನಿರುಧ
ಶಾರ್ದೂಲರು, ಚರಭೂಪತಿ, ಗಣನಾಥರು, ಪರಾಂತಕರು, ಸತ್ಯದಾಸರು, ಧರ್ಮಕೇತನರು,
ಪ್ರತಾಪಶೂರರು, ಅತಿಭಕ್ತರು, ಮಾನಧನರು, ಕಲಿನೀತಿ, ಪಂಚಪಾದರು, [ಧರ್ಮಭಕ್ತರು],
ಗುಣೋಲ್ಲಭರು, ಅವಿಕಾರಿ, ಅಭಿರಾಮರು, ನಿರ್ವಚನರು, ಮೂರ್ಖಭಕ್ತರು, ಧನಾಧರು,
ಯತಿಧರರು, ಸಾಹಸಪ್ರಿಯರು, ಕೀರ್ತಿಸಖರು, ಶೂರವ್ಯಾಘ್ರರು, ಶಂಭುಚಿತ್ತರು,
ಸುಕುಮಾರರು, ಕೀರ್ತಿಕಥಾಮೃತರು, ಲೋಹಿತಾಕ್ಷರು, ಗೀತಾಕಾರರು, ಮಾನಧನರು
(ಎ.ಕ. ಪರಿಷ್ಕೃತ, ಸಂಪುಟ-3, ನಂ. ಶಾಸನ ಸಂಖ್ಯೆ 24-89, ಸುಮಾರು 18ನೆಯ ಶತಮಾನ).
ಪುಷ್ಕರ—3 : ವಹ್ನಿಪುಷ್ಕರ, ಅರ್ಕ-, ಚಂದ್ರ- (ಸಹ್ಯಾದ್ರಿಖಂಡದ ಕಾವೇರಿ ಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಪುಷ್ಟಿ—9 : ವಾಕ್, ಜ್ಞಾನ, ಪ್ರಜಾ, ಧನ, ಧಾನ್ಯ, ಶರೀರೇಂದ್ರಿಯ, ಪಶು, ಗ್ರಾಮ, ಧರ್ಮ,
ಅಣಿಮಾದಿ (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ. 90).
ಪ್ರವರಗಣ—18 : ಜಾಮದಗ್ನ್ಯ, ಭಾರದ್ವಾಜ, ಮೌದ್ಗಲ್ಯ, ವೀತಹವ್ಯ, ಕಣ್ವ, ಕಪಿ, ವಾರ್ಧ್ಯಶ್ವ,
ಗಾರ್ತ್ಸಮದ, ವಿಷ್ಣುವರ್ಧಕ, ಹಾರೀತ, ವೈನ್ಯ. ವಾಸಿಷ್ಠ, ಗೌತಮ, ಕಶ್ಯಪ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ,
ಅಗಸ್ತ್ಯ, ವೈರೂಪ, ಅತ್ರಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
°ಮಂಡಲ—5 : ಐದು ಜನರ ಒಂದು ಕೂಟ; ಪಂಚಾಯತಿ (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ, ಪು.231).
ಮಂಡಲ—10 : (ಅ)ಭ್ರಮರ, ಆಸ್ಕಂದಿತ, ಆವರ್ತ, ಶಕಟಾಸ್ಯ, ಅಡ್ಡಿತ, ಸಮೋಸರಿತ,
ಅಧ್ಯರ್ಧಿಕ, ಏಲಕಾಕ್ರೀಡಿತ, ಪಿಷ್ಟಕುಟ್ಟ, ಚಾಷಗತಿ (ಆ) ಅತಿಕ್ರಾಂತ, ದಂಡಪಾದ,
ಕ್ರಾಂತ, ಲಲಿತಸಂಚರ, ಸೂಚೀವಿದ್ಧ, ವಾಮವಿದ್ಧ, ವಿಚಿತ್ರ, ವಿಹೃತ, ಅಲಾತ, ಲಲಿತ
(ಲಾಸ್ಯರಂ 8-4 ವ).
°ಮಾತೃಕಾ—5 : ಬೌದ್ಧರ ಮುಖ್ಯವಾದ ಐದು ಗ್ರಂಥಗಳು; ದೀರ್ಘನಿಕಾಯ, ಮಜ್ಝಿಮನಿಕಾಯ,
ಅಂಗತ್ತರ ನಿಕಾಯ, ಖುದ್ದಕ ನಿಕಾಯ, ಸಂಯುತ್ತನಿಕಾಯ (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ, ಪು. 231).
°ಮುಖನಗರ—5 : ಪಂಚಾಯತಿ ಸದಸ್ಯರ ಒಂದು ಪ್ರಜಾವ್ಯವಸ್ಥೆ (ಇಂ.ಎ.ಗ್ಲಾ 231).
ಮಹಾವ್ರತ—5 : ಪ್ರಾಣಾತಿಪಾತ, ಮೃಷಾವಾದ, ಅದತ್ತಾದಾನ, ಮೈಥುನ, ಪರಿಗ್ರಹ (ಕಾಕವೃ,
ಪು. 224).
ಬಂಧಗಳು—84 : ಚಕ್ರ, ಉಪರತಿ, ಭ್ರಮಣ, ಏಕಪಾದ, ಘಟಿತ, ಮಕರ, ಮರ್ಕಟ, ಶುಕ
ಮಾರ್ಜಾಲ, ಧೇನುಕ, ವ್ಯಸ್ತ, ಗರ್ದಭ, ಹಸ್ತಿಕ, ಶುನಕ, ಮೃಗ, ಸ್ವಸ್ತಿಕ, ಪದ್ಮ, ಕುಕ್ಕುಟ,
ಹಂಸ, ಕ್ರೌಂಚ, ಸರ್ಪ, ಮತ್ಸ್ಯ, ಕಚ, ಜಾಲ, ದೇವ, ವಿಜಯ, ಭಯಾನಕ, ಮನ್ಮಥಪ್ರಿಯ,
ಮುಸಲ, ಶಂಖ, ಡೋಲಕ, ಸಂಯುತ, ಪಲ್ಲವ, ನಾಗ, ಕೇಸರ, ಕುಮುದ, ಘೂಕ,
ವೃಶ್ಚಿಕ, ಮಯೂರ, ಯುತ, ಕರ್ಕಟ, ಗರುಡ, ವಿಪ್ಲುತ, ವೇಣು, ಪಾರಾವತ,
ರಂಭಾಪ್ರಿಯಕರ, ತಿರ್ಯಕ್, ಕಂದುಕ, ಗಜ, ಗೌರೀಪ್ರಿಯ, ಚಂದ್ರಾಭರಣ. ವಿಕ್ರಮ,
ಏಕರೂಪ, ಲಲಿತ, ಶಂಕರಪ್ರಿಯ, ಕಲಾವತರಣ, ತುರಗಾರೋಹಣ, ಕುಂಡಲೀ,
ಮಂಡೂಕ, ಮುರಜ, ಸರ್ವತೋಮುಖ, ಅಧೋಮುಖ, ಚಿತ್ರ, ಕರ್ಣಾಭರಣ, ತ್ರಿವಲೀ,
ನೀರ, ಕಂದರ್ಪ, ವೃಷಭ, ಅದ್ಭುತ, ವಿಚಿತ್ರ, ಹಾಸ್ಯ, ವಿಟಾಧಿಪತಿ, ಸರ್ವಾಂಗಮರ್ದಕ,
ವೀರದರ್ಪವಿನಾಶನ, ನೀವೀನಿವಾರಣ, ಶಾರ್ದೂಲ, ವಲಿತ, ಅಂಬಕ, ಅಂಗುಲೀಪೀಡನ,
ವಲ್ಲೀ, ಜಯ, ಋಕ್ಷ, ಕೂರ್ಮ, ಬಂಧರಾಜ (ಸೌಗಂಧಿಕಾಪರಿಣಯ- ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಭರತಾಚಾರ್ಯರು—18 : ಸದಾಶಿವ, ಶಿವ, ಬ್ರಹ್ಮ, ಭರತ, ಕಶ್ಯಪ, ವಿಶಾಖಿಲ, ದತ್ತಿಲ,
ತುಂಬುರು, ನಾರದ, ಅರ್ಜುನ, ಆಂಜನೇಯ, ಮಾತೃಗುಪ್ತ, ರಾವಣ, ನಂದಿಕೇಶ್ವರ,
ಬೃಹಸ್ಪತಿ, ಆದಿದೇವ, ಶಾರ್ಙ್ಗದೇವ, ಕೋಹಲ (ಸಂಹಿತಾರ್ಣವ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಭಾಗವತ—16 : ಭಾಗವತ - 14 + ಹನುಮಂತ, ಬಲಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ)
ಭಾವ—12 : ತನುಭಾವ, ಧನ-, ರಿಪು-, ಪುತ್ರ-, ಸಹಜ-, ಮಾತೃ-, ವ್ಯಯ-,
ಲಾಭ-, ಕರ್ಮ-, ರಂಧ್ರ-, ಪಿತೃ-, ಕಲತ್ರ- (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಭಾಷಾ—6 : ಪ್ರಾಕೃತ, ಚೂಲಿಕಾ, ಪೈಶಾಚೀ, ಅಪಭ್ರಂಶ, ಮಾಗಧೀ, ಶೌರಸೇನೀ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಮುಹೂರ್ತ—30 : ಶ್ವೇತ, ರೌದ್ರ, ಆರ್ಯಭಟ, ಜಯ, ಗದಾಧರ, ಗಂಧರ್ವ, ಸುಭಗ,
ವಿರಾಜ, ವಿಜಯ, ಸೌಮ್ಯ, ರೌಹಿಣೇಯ, ಶ್ರಾವಣ, ಶತಮಖ, ತರಣ,
ಮಹಗಂಧರ್ವರಾಜ, ಪೈಲ, ಧಾತೃ, ನೈರ್ಋತ್ಯ, ವಾಯು, ರಾಕ್ಷಸ, ಅಗ್ನಿ, ಅತಿರೌದ್ರ,
ವಾಕ್ಪತಿ, ಸಮೀರಣ, ನಿರ್ಋತಿ, ವೈಕುಂಠ, ಸಾವಿತ್ರ, ದ್ರವಿಣಾಧಿಪ, ಅಭಿಜಿತ್, ಬ್ರಹ್ಮ
(ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಮೋಹಗಳು—9 : ಪ್ರಮಾತೃ, ಪ್ರಮಾಣ, ಪ್ರಮೇಯ, ಕರ್ತೃ, ಕರ್ಮ, ಕರಣ, ಭೋಕ್ತೃ,
ಭೋಗ್ಯ, ಭೋಗ (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ. 85).
ಯಾಮಗಳು—8 : ಶಂಖ, ಮಹಾಶಂಖ, ಜಯ, ವಿಜಯ, ರಾಮ, ವಿರಾಮ, ಸುಪ್ತ,
ಪ್ರಸುಪ್ತ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
362 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು l 363
ಯೋಗಾಂಗ—8 : ಯಮ, ನಿಯಮ, ಕರಣ, ಪ್ರಾಣಾಯಾಮ, ಪ್ರತ್ಯಾಹಾರ, ಧಾರಣಾ,
ಧ್ಯಾನ, ಸಮಾಧಿ (ಕಾಕವೃ. ಪುಟ-336).
ರಹಸ್ಯಯೋಗಿನಿ—8 : ಅರುಣಾ, ಜಯಿನೀ, ಸರ್ವೇಶೀ, ಮೇದಿನೀ, ಕೌಲಿನೀ, ಕಾಮೇಶೀ,
ವಶಿನೀ, ವಿಮಲಾ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ರಾಗ—6 : ಶ್ರೀರಾಗ, ವಸಂತ, ಪಂಚಮ, ಭೈರವ, ಮೇಘ, ನಟ್ಟನಾರಾಯಣ
(ಕಾಕವೃ. ಪು. 225).
ರಾಗ—36 : ವರಾಟಿ, ಭೈರವಿ, ತೋಡಿ, ಭೈರವ, ಮಧ್ಯಮಾವತಿ, ಕಂಭಾವತಿ, ಸೈಂಧವಿ,
ಗೌಡೀ, ಗುಂಡಕ್ರಿಯಾ, ವೇಲಾವಲಿ, ಹಿಂದೋಳ, ಮಾಳವಕೌಶಿಕ, ದೇಶಾಕ್ಷಿ, ಲಲಿತ,
ಫಲಮಂಜರೀ, ಪ್ರದೀಪಕ, ಕಕುಭ, ರಾಮಕಲಿ, ಕರ್ನಾಟಕ, ಕೇತಾರ (ಕೇದಾರ), ಕಾಂಭೋಜಿ,
ವಸಂತ, ಮಾಲವಶ್ರೀ, ಶ್ರೀರಾಗ, ಅಸಾವೇರಿ, ಮಲ್ಲರಿ, ಭೂಪಾಲಿಕಾ, ಟಕ್ಕಿ, ದೇಶಕಾರಿ,
ಘೂರ್ಜರಿಕಾ, ಬಂಗಾಲ, ಮೇಘ, ದೇಶಿ, ಮಾಲವ, ಧನಶ್ರೀ, ನಾಟಿ (ಶಿವತತ್ತ್ವರತ್ನಾಕರ
- ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಲಕಾರಗಳು—10 : ಸಂಸ್ಕೃತ ವ್ಯಾಕರಣದ : ಲಟ್, ಲಙ್, ಲಿಙ್, ಲೋಟ್, ಲಿಟ್, ಲುಟ್,
ಲುಙ್, ಲೃಙ್, ಲೃಟ್, ಲೇಟ್ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಲಗ್ನ ದೋಷ—21 : ಪಂಚಾಂಗಶುದ್ಧಿರಾಹಿತ್ಯ, ಸಂಕ್ರಮದೋಷ, ಪಾಪಷಡ್ವರ್ಗದೋಷ,
ಭೃಗುಷಟ್ಕ, ಕುಜಾಷ್ಟಮ, ಗಂಡಾಂತರ, ಸಗ್ರಹ, ಷಷ್ಠಾಷ್ಟಮದ್ವಾದಶಸ್ಥ,
ಚಂದ್ರವಿಷಯುಕ್ತತ್ತ್ವದೋಷ, ದುರ್ಮುಹೂರ್ತ, ಖರ್ಜೂರಿಕಾ, ಕ್ರೂರವಿದ್ಯಾ, ನಕ್ಷತ್ರದೋಷ,
ಕುನವಾಂಶ, ಕ್ರೂರನಕ್ಷತ್ರಲಗ್ನಸ್ಥಾಶುದ್ಧಿರಾಹಿತ್ಯ, ಗ್ರಹಣೋತ್ಪಾತ, ಅಷ್ಟಮಲಗ್ನ, ವಾರದೋಷ,
ಅಷ್ಟಮರಾಶಿ, ಮಹಾಪಾತಕ, ಕರ್ತರಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ವಕಾರ-3 : ವೈದಿಕರ ದೇವಕಾರ್ಯ, ಪಿತೃಕಾರ್ಯ, ಮತ್ತು ಮಾನುಷಕಾರ್ಯ (ಯಜ್ಞಕರ್ಮ) ಈ
ಮೂರು ಕರ್ಮಗಳಲ್ಲಿ ಕ್ರಮವಾಗಿ ಬಳಸುವ ಸ್ವಾಹಾಕಾರ, ಸ್ವಧಾಕಾರ ಮತ್ತು
ವಷಟ್ಕಾರಗಳೆಂಬ ಶಬ್ದಗಳಲ್ಲಿಯ ಮೂರು ವಕಾರಗಳು (ಸಮಪ. 12-34).
ವರ್ಗ—3 : ಮೂರು ಅಧಿಕಾರವರ್ಗಗಳು : ಗಾವುಂಡ (ಗ್ರಾಮದ ಯಜಮಾನ), ಕ್ಷತಿದೇವ
(ರಾಜ), ಪುರವರ್ಗ (ಪ್ರಜೆ) (ಸೌಇಇ XV, 102, 1162).
ವಾಗಾರಂಭ—12 : ಆಲಾಪ, ವಿಲಾಪ, ಸಲ್ಲಾಪ, ಪ್ರಲಾಪ, ಅಪಲಾಪ, ಅನುಲಾಪ, ಸಂದೇಶ,
ಅತಿದೇಶ, ಅಪದೇಶ, ಉಪದೇಶ, ನಿರ್ದೇಶ, ವ್ಯಪದೇಶ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ವಾದ್ಯ—19 : ಝರ್ಝರಿ, ಝಲ್ಲರಿ, ಗರ್ಭೀ, ಭೇರೀ, ಪಟಹ, ಕಾಹಲೀ, ವಿಷಾಣ,
ಘಂಟಾ, ತಾಲ, ಡಿಂಡಿಮ, ಮರ್ದಲ, ವೀರಣ, ಶಂಖ, ಗೋಮುಖೀ, ಮುರಲೀ,
ನಾಗಸ್ವರ, ಪಣವ, ಚಿತ್ರಿಣಿ, ಜಯಕೋಹಲೀ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ವಾಸ್ತುದೇವತೆಗಳು—52 : ವಿವಸ್ವತ್, ಅರ್ಯಮನ್, ಮಿತ್ರ, ರಾಜಯಕ್ಷ್ಮನ್, ಭೂಧರ,
ಆಪವತ್ಸ, ಸವಿತೃ, ಸಾವಿತ್ರ, ಅಬ್ಜದೇವೀ, ಪರ್ಜನ್ಯ, ಜಯಂತ, ರುದ್ರ, ಪೂಷನ್,
ಸೂರ್ಯ, ಇಂದ್ರ, ವಾಯು, ಭೃಶ, ಸತ್ಯ, ಅಂತರಿಕ್ಷ, ಗ್ರಹಕ್ಷತ, ವಿಪಥ, ಭೃಂಗರಾಜ,
ಯಮ, ಮಗ, ದೌವಾರಿಕ, ಗಂಧರ್ವ, ನಾಗ, ಸುಗ್ರೀವ, ಆಸುರ, ಪುಷ್ಪದಂತ, ವರುಣ,
ರೋಗಘ್ನ, ಕರಕಿನ್, ಫಣಿನ್, ಪಾಪಯಕ್ಷ್ಮ, ಭಲ್ಲಾಟ, ಪಿಲಿಪಿಂಛ, ದಿತಿ, ಶಿಖಿನ್,
ಅದಿತಿ, ಪಿತಾಮಹ, ಸ್ಕಂದ, ಸೋಮ, ಶೇಷ, ಮುಖ್ಯಕ, ಮಹಾರ್ಯಮನ್, ಜಂಭ,
ವಿದಾರಿನ್, ಪಾಪ, ರಕ್ಷಸ್, ಬ್ರಹ್ಮನ್, ಪೂತನಾ (ಶೌನಕೀಯ - ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ವಾಹನ—10 : ಹಂಸ, ಸಿಂಹ, ಗರುಡ, ಶೇಷ, ಆಂಜನೇಯ, ಸೂರ್ಯಚಂದ್ರರು, ರಥ, ಅಶ್ವ,
ಗಜ, ಪುಷ್ಪಕ (ಶಾಶಕೋ. ಪು. 139).
ವ್ಯಾಕರಣಶಾಸ್ತ್ರಕಾರರು—9 : ಐಂದ್ರ, ಚಾಂದ್ರ, ಕಾಶಕೃತ್ಸ್ನ, ಜೈನೇಂದ್ರ, ಶಾಕಟಾಯನ, ಸಾರಸ್ವತ,
ಆಪಿಶಲ, ಶಾಕಲ, ಪಾಣಿನಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ವ್ಯಾಧರು—7 : ನಿರ್ಮನ್ಯು, ಪಿತೃವರ್ತಿ, ನಿರ್ವೈರಿ, ಕೃತಿ, ಆಕೃತಿ, ಶಾಂತ, ನಿರ್ವೃತಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ವ್ಯಾಸಪೂರ್ಣಿಮೆಗಳು—4 : ಆಷಾಢ, ಕಾರ್ತಿಕ, ಮಾಘ ಮತ್ತು ವೈಶಾಖ ಮಾಸಗಳ
ಹುಣ್ಣಿಮೆಗಳು (ಸಂಸ್ಫೂರ್ತಿ. 35).
ಶುಕ—70 (ಶುಕಸಪ್ತತಿಕಥೆಗಳು) : ಸ್ತ್ರೀಸಾಹಸ, ಭಿಕ್ಷು, ರಜಕೀ, ರಾಜಸೂನು, ವಿಪ್ರಸುತ,
ವೇಶ್ಯಾಸಕ್ತ ದ್ವಿಜ, ಚಂದ್ರ ಪುಷ್ಕರಿಣೀ, ವಿಪ್ರಪುತ್ರೀ, ಶೂದ್ರದೇವಸ್ತ್ರೀ ಸಂವಾದ, ಯಮಸಾಧ್ವೀ
ಸಂವಾದ, ಬ್ರಹ್ಮರಾಕ್ಷಸ, ಪಾಶಿಸಾಧ್ವೀ ಸಂವಾದ, ಅನಸೂಯಾ, ಜಾತಿಸ್ತ್ರೀಲಕ್ಷಣಯುಕ್ತ
ರಾಜಪುತ್ರ, ರಾಕ್ಷಸಸತೀ ಸಂವಾದ, ಲೋಪಾಮುದ್ರಾ, ಸುಂದೋಪಸುಂದ, ತಾಲಜಂಘ,
ಶಕುಂತಲ, ಯಮಲೋಕ, ಕಲಾಶಾಸ್ತ್ರ, ಅಹಲ್ಯಾ, ವೇದವತೀ, ತಾತೋಪದೇಶಾಢ್ಯ
ಭೂವಿಸ್ತಾರ, ಚತುಃಸಮಧಿಕಾಶೀತಿಬಂಧಭೇದ, ರತ್ನಲಕ್ಷಣಸಂಯುಕ್ತ, ಕರ್ಮವಿಪಾಕ
ಕುಸುಮಾಚಲ, ನಿಜಪತ್ನೀತ್ಯಾಗದೋಷ, ಚಂದ್ರ, ಅಂಬರೀಷ, ಗುರುಬೋಧನ,
ಜಂಭಕಾಸುರ, ವೇಶ್ಯಾನಂದಿನೀ, ವೃಂದಾವನೀಯ ತುಲಸೀ, ಕಾರ್ತಿಕಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ,
ದಾನ, ವೈಶಾಖಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ, ಗಯಾಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ, ಕಾಶೀಗಂಗಾ, ಪ್ರಯಾಗಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ,
ಮೂಲಿಕಾವಶ್ಯ, ಚಿದಂಬರಮಾಹಾತ್ಮ್ಯ, ಪತ್ಯುಪದಿಷ್ಟಸ್ತ್ರೀಪುಂಲಕ್ಷಣ, ಸೇತು,
ಧೇನುಮದ್ಗಾಲವಕೃತ ಶ್ರಾದ್ಧ, ದ್ರವ್ಯಶುದ್ಧಿನಿವೃತ್ತಸ್ವರ್ಶದೋಷ, ವಸಿಷ್ಠೋಕ್ತ ಪಾಪನಿವಾರಣ,
ಕಶ್ಯಪೋಕ್ತ ವರ್ಣಾಶ್ರಮ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರೋಕ್ತ ಗೃಹಸ್ಥಾಶ್ರಮ, ಭರದ್ವಾಜೋಕ್ತ ಪುರಾಣಶ್ರವಣ,
ಶುಕೋಕ್ತ ವಂಧ್ಯವನಿತಸ್ನಾನಾಚಾರ, ವಂಧ್ಯಾತ್ವದೋಷಹರಣ, ಏಕಾದಶೀ, ಉತ್ಪಾತ
ಸೂಚಕ, ಉದಕ್ಯಾ, ಅವಿಭಕ್ತ ಸ್ವಾಪಹಾರಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ, ಸರ್ವಪ್ರಾಯಶ್ಚಿತ್ತ, ಭೈಷಜ್ಯ,
ಯುಗಧರ್ಮ, ಯೋಗಸಾಧನ, ಜಾಬಾಲಿಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ, ಭೃಗುತಪಃ, ವಾರುಣೀಕಲಿತ
ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ, ಪಾಶಿಕಕೃತ ಜ್ಞಾನೋಪದೇಶ, ವ್ಯಾಸಪೂಜಾವಿಧಿ, ಪರಿವ್ರಾಡ್ಧರ್ಮ,
ವರುಣಾನುಗ್ರಹ, ಜಾಮದಗ್ನ್ಯತಪಃ, ಶಿಷ್ಯೋಪದೇಶ, ಸಂನ್ಯಾಸವಿಧಿ (ಶುಕಸಪ್ತತಿ -
ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಶೃಂಗಾರಚೇಷ್ಟೆ—18 : ಹಾವ, ಭಾವ, ಹೇಲಾ, ಮಾಧುರ್ಯ, ಕಿಲಕಿಂಚಿತ್, ಲೀಲಾ, ಧೈರ್ಯ,
ವಿಲಾಸ, ವಿಚ್ಛಿತ್ತಿ, ವಿಭ್ರಮ, ಮೋಟ್ಟಾಯಿತ, ಕುಟ್ಟಮಿತ, ಲಲಿತ, ಕುತೂಹಲ, ಬಿಬ್ಬೋಕ,
ಚಕಿತ, ಹಾಸ, ವಿಕೃತ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
364 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಕೆಲವು ಹೆಚ್ಚಿನ ಉಲ್ಲೇಖಗಳು l 365
ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು—18 : ಸಿಂಗಳಂ, ಶೋನಹಂ, ಸಾವಹಂ, ಕನ್ನಡ, ತುಳು, ಕೊಂಗಣಂ,
ಕೋಳ್ಲಂ, ತೆಲುಂಗಂ, ಕಳಿಂಗಂ, ವಂಗಂ, ಕಂಗಂ, ಮಗತಂ(ಧಂ), ಗೌಡಂ, ಕುಶಲಿಂ,
ಕಡಾರಂ, ಶೀನಂ, ಕುಡಹಂ, ತಮಿಳಂ – ಇವರು 18 ದೇಶಗಳ ಶ್ರೀವೈಷ್ಣವರು
(ಶಾಶಕೋ - ಪುಟ-179).
ಸಂತತಿ—7 : ನೋಡಿ : ಸಂತಾನ – 7.
ಸಂತಾನ—7 : ಪುತ್ರಪ್ರಾಪ್ತಿ, ಧನಸಂಗ್ರಹ, ತೋಟಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸುವುದು, (ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ)
ವಿವಾಹಾರ್ಥ ಸಹಾಯಮಾಡುವುದು, ಕೃತಿರಚನೆ ಮಾಡಿಸುವುದು, ದೇವಾಲಯ
ನಿರ್ಮಿಸುವುದು, ಕೆರೆ ಕಟ್ಟಿಸುವುದು (ಎ.ಇಂ. III, ಪುಟ. 88.).
ಸಿದ್ಧರು—18 : ಉಡ್ಡೀಶ, ಷಷ್ಟೀಶ, ಮಿತ್ರೇಶ, ಕಾಲತಾಪನ, ಲೋಪಮುದ್ರಾ, ವಾಸುದೇವ,
ಮುಕ್ತಕೇಶೀಶ್ವರ, ಚರ್ಯಾನಾಥ, ವಿಷ್ಣುದೇವ, ರಮಾನಂದ, ಧರ್ಮಾಚಾರ್ಯ, ದೇವಗಣನಾಥ
(ದೀಪಕಲಾನಾಥ?), ಉಗ್ರಸ್ಸ (ಅಗಸ್ತ್ಯ-?), ಪ್ರಭಾಕರದೇವ, ತೇಜೋದೇವ,
ಮನೋಜದೇವ, ಕಲ್ಯಾಣದೇವ, ರತ್ನದೇವ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಸಿದ್ಧಾಂತ—8 : ಬಾರ್ಹಸ್ಪತ್ಯ, ಪೌಲಸ್ತ್ಯ, ವಾಸಿಷ್ಠ, ರೋಮಶ, ಬ್ರಾಹ್ಮ, ಸೌಮ, ಗಾರ್ಗ್ಯ,
ಸೌರ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಸ್ವಯಂವ್ಯಕ್ತ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳು—8 : ಶ್ರೀರಂಗ, ವೆಂಕಟಾದ್ರಿ, ಶ್ರೀಮುಷ್ಣ, ನೈಮಿಷ, ತೋತಾದ್ರಿ,
ಪುಷ್ಕರ, ಶಾಲಗ್ರಾಮ, ಬದರಿಕಾಶ್ರಮ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಸ್ವರ್ಗ—21 : ಧಾತೃ, ಅರ್ಯಮ, ಪರ್ಜನ್ಯ, ಮಿತ್ರ, ಅರುಣ, ವರುಣ, ವಿಷ್ಣು, ತ್ವಷ್ಟೃ, ಅಗ್ನಿ,
ಭೂ, ಗಿರಿಜಾ, ವಿವಸ್ವತ್, ಭಗ, ಅಂಶುಮತ್, ಈಶ್ವರ, ಪೂಷ, ಭುವಃ, ಕಾಮ, ಸೂರ್ಯ,
ಸುವಃ, ಇಂದ್ರ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಸ್ಫೋಟ—8 : ವರ್ಣ, ಪದ, ವಾಕ್ಯ, ಅಖಂಡಪದ, ಅಖಂಡವಾಕ್ಯ, ವರ್ಣಜಾತಿ, ಪದಜಾತಿ,
ವಾಕ್ಯಜಾತಿ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
ಹಸ್ತಾಭಿನಯ—16 : ಚತುರಶ್ರ, ಪುಷ್ಪಪುಟ, ಸ್ವಸ್ತಿಕ, ಅಂಜಲಿ, ಕರ್ತರೀಸ್ವಸ್ತಿಕ, ಡೋಲಾಹಸ್ತ,
ಕೀಲಕ, ವರ್ಧಮಾನ, ಅವಹಿತ, ಪತಾಕ, ಕಲಶ, ಉತ್ಥಾನವಂಚಿತ, ಪಕ್ಷವಂಚಿತ,
ವೈಷ್ಣವ, ನಾಗಬಂಧ, ಉತ್ಸಂಗ (ಸಂಖ್ಯಾಕೋ).
p