+++
title = "3 ಭೂತಸಂಜ್ಞಾಕೋಶ"

+++
(ಅಭಿನ: ಮಂಗರಾಜನ ಅಭಿನವಾಭಿಧಾನಂ)
ಅಂಬುಧಿ 4
ಶ್ರುತಿ ಯುಗಾಂಬುಧಿ ನಾಲ್ಕು (ಅಭಿನ.103)
ಪೃಥ್ವಿಯನ್ನು ಸುತ್ತುವರಿದಿರುವ ನಾಲ್ಕುದಿಕ್ಕುಗಳ ನಾಲ್ಕು ಸಮುದ್ರಗಳು.
ಆಕಾಶ 0
ನಭ ಸೊನ್ನೆ (ಅಭಿನ.104)
ಬಯಲು, ಶೂನ್ಯ ಎಂಬುದರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಂಜ್ಞೆ .
ಋತು 6
ಋತು ರಸ ಖರಮವಾಱು (ಅಭಿನ.103)
ವಸಂತ, ಗ್ರೀಷ್ಮ, ವರ್ಷ, ಶರತ್, ಹೇಮಂತ, ಶಿಶಿರಗಳೆಂಬ ಕಾಲಗಳು.
ಋಷಿ 7
ಋಷಿ ನಗ ಹಯ ಸ್ವರಮದೇಳು (ಅಭಿನ.103)
ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ಜಮದಗ್ನಿ, ಭರದ್ವಾಜ, ಗೌತಮ, ಅತ್ರಿ, ವಸಿಷ್ಠ, ಕಶ್ಯಪರೆಂಬ ಏಳು ಮಂದಿ
ವೈವಸ್ವತ ಮನ್ವಂತರದ ಋಷಿಗಳು.
ಕರ 2
ಕರ ನೇತ್ರಮೆನಲೆರಡು (ಅಭಿನ.103)
ಮನುಷ್ಯಶರೀರದ ಎರಡು ಕೈಗಳು.
ಕರಣ 5
ಶರ ಕರಣಮೈದು (ಅಭಿನ.103)
ಶ್ರೋತ್ರ, ತ್ವಕ್, ಚಕ್ಷುಸ್, ಜಿಹ್ವಾ, ನಾಸಿಕಗಳೆಂಬ 5 ಬುದ್ಧೀಂದ್ರಿಯಗಳು ಅಥವಾ
ವಾಕ್ಕು, ಪಾಣಿ, ಪಾದ, ಪಾಯು, ಉಪಸ್ಥಗಳೆಂಬ 5 ಕರ್ಮೇಂದ್ರಿಯಗಳು.
ಕರಿ 8
ಕರಿ ನಾಗ ವಸುವೆಂಟು (ಅಭಿನ.103)
ಐರಾವಣ, ಪುಂಡರೀಕ, ವಾಮನ, ಕುಮುದ, ಅಂಜನ, ಪುಷ್ಪದಂತ, ಸಾರ್ವಭೌಮ,
ಸುಪ್ರತೀಕಗಳೆಂಬ 8 ದಿಗ್ಗಜಗಳು.
370 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಭೂತಸಂಜ್ಞಾಕೋಶ l 371
ಕಳೆ 16
ಕಳೆಯೆನಲು ಪದಿನಾಱು (ಅಭಿನ.104)
ಅಮೃತಾ, ಮಾನದಾ, ಪೂಷಾ, ಪುಷ್ಟಿ, ತುಷ್ಟಿ, ರತಿ, ಧೃತಿ, ಶಶಿನೀ, ಚಂದ್ರಿಕಾ, ಕಾಂತಿ,
ಜ್ಯೋತ್ನ್ಸಾ, ಸ್ತ್ರೀ, ಪ್ರೀತಿ, ಅಂಗದಾ, ಪೂರ್ಣಾ, ಪೂರ್ಣಾಮೃತಾ ಎಂಬ ಹದಿನಾರು
ಚಂದ್ರನ ಕಳೆಗಳು.
ಖರ 6
ಋತು ರಸ ಖರಮವಾಱು (ಅಭಿನ.103)
ಗ್ರಹ 9
ನಿಧಿ ಮಣಿ ಗ್ರಹ ರಂಧ್ರಮಿರಲುವೊಂಬತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ಸೂರ್ಯ, ಸೋಮ(ಚಂದ್ರ), ಮಂಗಳ, ಬುಧ, ಗುರು, ಶುಕ್ರ, ಶನಿ, ರಾಹು, ಕೇತು ಎಂಬ
ಒಂಬತ್ತು ಆಕಾಶಕಾಯಗಳು.
ಛಂದ 26
ಛಂದಮೆನಲಿಪ್ಪತ್ತಾಱು (ಅಭಿನ.104)
ಉಕ್ತೆ, ಅತ್ಯುಕ್ತೆ, ಮಧ್ಯೆ, ಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಸುಪ್ರತಿಷ್ಠೆ, ಗಾಯತ್ರಿ, ಉಷ್ಣಿಕ್, ಅನುಷ್ಟುಪ್, ಬೃಹತಿ,
ಪಂಕ್ತಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್, ಜಗತಿ, ಅತಿಜಗತಿ, ಶಕ್ವರಿ, ಅತಿಶಕ್ವರಿ, ಅಷ್ಟಿ, ಅತ್ಯಷ್ಟಿ, ಧೃತಿ, ಅತಿಧೃತಿ,
ಕೃತಿ, ಪ್ರಕೃತಿ, ಆಕೃತಿ, ವಿಕೃತಿ, ಸಂಕೃತಿ, ಅಭಿಕೃತಿ, ಉತ್ಕೃತಿ ಎಂಬ 26 ಛಂದೋವರ್ಗಗಳು.
ಜಾತಿ 18
ಜಾತಿ ಸ್ಥಳಂ ಪದಿನೆಂಟು (ಅಭಿನ.104)
ಬ್ರಾಹ್ಮಣ, ಕ್ಷತ್ರಿಯ, ವೈಶ್ಯ, ಲಿಂಗವಂತ, ಬಣಜಿಗ, ಗಂಗಡಿಕಾರ ವೊಕ್ಕಲಿಗ, ಮಡಿವಾಳ,
ಕೆಲಸಿಗ, ಕುರುಬ, ಕುಂಬಾರ, ಕಟುಕ, ಬಡಗಿ, ಅಕ್ಕಸಾಲೆ, ತೊರೆಯ, ಉಪ್ಪಾರ, ಬೆಸ್ತ,
ಹೊಲೆಯ, ಮಾದಿಗ (ಚಿಕದೇವರಾಜಯಶೋಭೂಷಣ 86-4).
ಜಿನ 24
ಜಿನಮದಿಪ್ಪತ್ನಾಲ್ಕು (ಅಭಿನ.104)
ವೃಷಭ, ಅಜಿತ, ಸಂಭವ, ಅಭಿನಂದನ, ಸುಮತಿ, ಪದ್ಮಪ್ರಭ, ಸುಪಾರ್ಶ್ವ, ಚಂದ್ರಪ್ರಭ,
ಪುಷ್ಪದಂತ, ಶೀತಲ, ಶ್ರೇಯಾಂಸ, ವಾಸುಪೂಜ್ಯ, ವಿಮಲ, ಅನಂತ, ಧರ್ಮ, ಶಾಂತಿ,
ಕುಂಥು, ಅರ, ಮಲ್ಲಿ, ಮುನಿಸುವ್ರತ, ನಮಿ, ನೇಮಿ, ಪಾರ್ಶ್ವ, ವರ್ಧಮಾನ ಎಂಬ
24 ಮಂದಿ ತೀರ್ಥಂಕರರು.
ತತ್ತ್ವ 25
ತತ್ತ್ವಮಿಪ್ಪತ್ತೈದು (ಅಭಿನ.104)
ಅಷ್ಟಪ್ರಕೃತಿಗಳು, ಷೋಡಶವಿಕಾರಗಳು ಮತ್ತು ಪುರುಷ (ಭಾಗವತ 2-207).
ದಂತ 32
ಆ ದಂತ ಮೂವತ್ತೆರಡು (ಅಭಿನ.104)
ಮನುಷ್ಯ ಶರೀರದ 32 ಹಲ್ಲುಗಳು.
ದಿನ 30
ದಿನಮೆನಲು ಮೂವತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ಮಾಸವೊಂದರ 30 ಹಗಲು ರಾತ್ರಿಗಳು.
ದಿಶಿ 10
ದಿಶಿ ಹತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ಪೂರ್ವ, ಆಗ್ನೇಯ, ದಕ್ಷಿಣ, ನೈರ್ಋತ, ಪಶ್ಚಿಮ, ವಾಯವ್ಯ, ಉತ್ತರ, ಈಶಾನ್ಯ ಮತ್ತು
ಊರ್ಧ್ವ ಅಧೋದಿಶೆಗಳು.
ಧರಣಿ 1
ಧರಣಿ ಶಶಿಯೆನಲೊಂದು (ಅಭಿನ.104)
ಭೂಮಿವಾಚಕ ಸಂಜ್ಞೆ .
ನಕ್ಷತ್ರ 27
ನಕ್ಷತ್ರಮಿಪ್ಪತ್ತೇಳು (ಅಭಿನ.104)
ಅಶ್ವಿನಿ, ಭರಣಿ, ಕೃತ್ತಿಕಾ, ರೋಹಿಣಿ, ಮೃಗಶಿರಾ, ಆರ್ದ್ರಾ, ಪುನರ್ವಸು, ಪುಷ್ಯ, ಆಶ್ಲೇಷಾ,
ಮಘಾ, ಪೂರ್ವಫಲ್ಗುನೀ, ಉತ್ತರಫಲ್ಗುನೀ, ಹಸ್ತ, ಚಿತ್ರಾ, ಸ್ವಾತಿ, ವಿಶಾಖಾ, ಅನೂರಾಧ,
ಜ್ಯೇಷ್ಠಾ, ಮೂಲ, ಪೂರ್ವಾಷಾಢಾ, ಉತ್ತರಾಷಾಢಾ, ಶ್ರವಣ, ಧನಿಷ್ಠ, ಶತಭಿಷ(ಶತತಾರ),
ಪೂರ್ವಾಭಾದ್ರಾ, ಉತ್ತರಾಭಾದ್ರಾ, ರೇವತಿ.
ನಖ 20
ನಖಮದಿಪ್ಪತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ಮನುಷ್ಯಶರೀರದ 20 ಬೆರಳು(ಕಾಲು ಮತ್ತು ಕೈಗಳ)ಗಳು.
ನಗ 7
ಋಷಿ ನಗ ಹಯ ಸ್ವರಮದೇಳು (ಅಭಿನ.103)
ಮಹೇಂದ್ರ, ಮಲಯ, ಸಹ್ಯ, ಶಕ್ತಿಮಾನ್, ಋಕ್ಷವಾನ್, ವಿಂಧ್ಯ, ಪಾರಿಯಾತ್ರ ಎಂಬ
ಏಳು ಕುಲಪರ್ವತಗಳು.
ನಭ 0
ನಭ ಸೊನ್ನೆ (ಅಭಿನ.104)
ಬಯಲು ಶೂನ್ಯ ಎಂಬುದರ ಪ್ರತಿನಿಧಿಸಂಜ್ಞೆ ; ಅಂಬರ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಜಾತೀಯ ಶಬ್ದಗಳು.
372 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಭೂತಸಂಜ್ಞಾಕೋಶ l 373
ನಾಗ 8
ಕರಿ ನಾಗ ವಸುವೆಂಟು (ಅಭಿನ.104)
ಅನಂತ, ವಾಸುಕಿ, ತಕ್ಷಕ, ಕರ್ಕೋಟಕ, ಪದ್ಮ, ಮಹಾಪದ್ಮ, ಶಂಖಪಾಲ, ಕುಳಿಕ ಎಂಬ
8 ಸರ್ಪಗಳು; ಪನ್ನಗ ಇತ್ಯಾದಿ ಸಜಾತೀಯ ಶಬ್ದಗಳು.
ನಿಧಿ 9
ನಿಧಿ ಮಣಿ ಗ್ರಹ ರಂಧ್ರಮಿರಲುವೊಂಬತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ಮಹಾಪದ್ಮ, ಪದ್ಮ, ಶಂಖ, ಮಕರ, ಕಚ್ಛಪ, ಮುಕುಂದ, ಕುಂದ (ನಂದಕ), ನೀಲ, ವರ
(ಖರ್ವ) ಎಂಬ ಕುಬೇರನ 9 ನಿಧಿಗಳು.
ನೇತ್ರ 2
ಕರ ನೇತ್ರಮೆನಲೆರಡು (ಅಭಿನ.103)
ಮನುಷ್ಯಶರೀರದ ಎರಡು ಕಣ್ಣುಗಳು.
ಪಕ್ಷ 15
ಪಕ್ಷ ಹದಿನೈದು (ಅಭಿನ.104)
ಮಾಸದ ಕೃಷ್ಣ ಅಥವಾ ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ 15 ದಿನಗಳು.
ಪುರ 3
ಪುರ ವಹ್ನಿ ತ್ರಯ ಮೂಱು (ಅಭಿನ.103)
ಶಿವನು ದಹಿಸಿದ ಸುವರ್ಣ ರಜತ ಅಯಸಗಳೆಂಬ ಮೂರು ಪಟ್ಟಣಗಳು.
ಭುವನ 14
ಮನು ಭುವನ ಪದಿನಾಲ್ಕು (ಅಭಿನ.104)
ಭೂಲೋಕ, ಭುವರ್ಲೋಕ, ಸ್ವರ್ಲೋಕ, ಮಹರ್ಲೋಕ, ಜನಲೋಕ, ತಪೋಲೋಕ,
ಸತ್ಯಲೋಕ ಎಂಬ ಏಳು ಲೋಕಗಳು ಮತ್ತು ಅತಲ, ವಿತಲ, ಸುತಲ, ರಸಾತಲ,
ತಲಾತಲ, ಮಹಾತಲ, ಪಾತಾಳಗಳೆಂಬ ಏಳು ಪಾತಾಳಗಳು.
ಮಣಿ 9
ನಿಧಿ ಮಣಿ ಗ್ರಹ ರಂಧ್ರಮಿರಲುವೊಂಬತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ವಜ್ರ, ಪಚ್ಚೆ, ಪುಷ್ಯರಾಗ, ಮಾಣಿಕ್ಯ, ನೀಲ, ಗೋಮೇದ, ವೈದೂರ್ಯ, ಮುತ್ತು, ಹವಳ,
ಎಂಬ 9 ರತ್ನಗಳು.
ಮನು 14
ಮನು ಭುವನ ಪದಿನಾಲ್ಕು (ಅಭಿನ.104)
ಸ್ವಯಂಭೂ, ಸ್ವಾರೋಚಿಷ, ಉತ್ತಮ, ತಾಮಸ, ರೈವತ, ಚಾಕ್ಷುಷ, ವೈವಸ್ವತ,
ಸೂರ್ಯಸಾವರ್ಣಿ, ದಕ್ಷಸಾವರ್ಣಿ, ಬ್ರಹ್ಮಸಾವರ್ಣಿ, ಧರ್ಮಸಾವರ್ಣಿ, ರುದ್ರಸಾವರ್ಣಿ,
ದೇವಸಾವರ್ಣಿ, ಇಂದ್ರಸಾವರ್ಣಿ ಎಂಬ ಮನುಗಳು.
ಯುಗ 4
ಶ್ರುತಿ ಯುಗಾಂಬುಧಿ ನಾಲ್ಕು (ಅಭಿನ.103)
ಕೃತ, ತ್ರೇತಾ, ದ್ವಾಪರ, ಕಲಿಗಳೆಂಬ 4 ಯುಗಗಳು.
ರವಿ 12
ರವಿಯೆನಲು ಹನ್ನೆರಡು (ಅಭಿನ.104)
ಧಾತಾ, ಮಿತ್ರ, ಅರ್ಯಮಾ, ಶಕ್ರ, ವರುಣ, ಅಂಶ, ಭಗ, ವಿವಸ್ವಾನ್, ಪೂಷಾ, ಸವಿತಾ,
ತ್ವಷ್ಟಾ, ವಿಷ್ಣು ಎಂಬ 12 ಆದಿತ್ಯರು.
ರಸ 6
ಋತು ರಸ ಖರಮವಾಱು (ಅಭಿನ.103)
ಮಧುರ, ಆಮ್ಲ, ಲವಣ(ಕ್ಷಾರ), ಕಟು, ಕಷಾಯ(ತುವರ), ತಿಕ್ತ ಎಂಬ 6 ರಸಗಳು.
ರಂಧ್ರ 9
ನಿಧಿ ಮಣಿ ಗ್ರಹ ರಂಧ್ರಮಿರಲುವೊಂಬತ್ತು (ಅಭಿನ.104)
ಕಣ್ಣುಗಳು, ಕಿವಿಗಳು, ಮೂಗಿನ ಹೊಳ್ಳೆಗಳು, ಬಾಯಿ, ಮೂತ್ರದ್ವಾರ, ಗುದದ್ವಾರ, (ಭಾಗವತ
4-29-8).
ರುದ್ರ 11
ರುದ್ರರೆನೆ ಹನ್ನೊಂದು (ಅಭಿನ.104)
ಅಜೈಕಪಾತ್, ಅಹಿರ್ಬುಧ್ನ್ಯ, ಪಿನಾಕಿ, ಅಪರಾಜಿತ, ಋತ, ಪಿತೃರೂಪ, ತ್ರ್ಯಂಬಕ,
ವೃಷಾಕಪಿ, ಶಂಭು, ಹವನ, ಈಶ್ವರ (ಭಾಗವತ 6-6).
ವಸು 8
ಕರಿ ನಾಗ ವಸುವೆಂಟು (ಅಭಿನ.104)
ಧರ, ಧ್ರುವ, ಸೋಮ, ಅಹಃ, ಅನಿಲ, ಅನಲ, ಪ್ರತ್ಯೂಷ, ಪ್ರಭಾಸ ಎಂಬ 8 ಮಂದಿ
ವಸುಗಳು.
ವಹ್ನಿ 3
ಪುರ ವಹ್ನಿ ತ್ರಯ ಮೂಱು (ಅಭಿನ.103)
ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ ಅನ್ವಾಹಾರ್ಯ ಆಹವನೀಯ(ಗಾರ್ಹಪತ್ಯ, ದಕ್ಷಿಣ, ಆಹವನೀಯ)ಎಂಬ
ತ್ರೇತಾಗ್ನಿಗಳು.
ವಿಶ್ವ 13
ವಿಶ್ವಮೆನೆ ಪದಿಮೂಱೆನಿಕ್ಕುಂ (ಅಭಿನ.104)
ಶರ 5
ಶರ ಕರಣಮೈದು (ಅಭಿನ.103)
ಅರವಿಂದ, ಅಶೋಕ, ಚೂತ, ನವಮಲ್ಲಿಕಾ, ನೀಲೋತ್ಪಲ (ಅಮರ 1-1-28, 29).
374 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಭೂತಸಂಜ್ಞಾಕೋಶ l 375
ಶಶಿ 1
ಧರಣಿ ಶಶಿಯೆನಲೊಂದು (ಅಭಿನ.104)
ಚಂದ್ರವಾಚಕ ಸಂಜ್ಞೆ .
ಶ್ರುತಿ 4
ಶ್ರುತಿ ಯುಗಾಂಬುಧಿ ನಾಲ್ಕು (ಅಭಿನ.103)
ಋಗ್ ಯಜುಸ್ ಸಾಮ ಅಥರ್ವಗಳೆಂಬ 4 ವೇದಗಳು.
ಸ್ಥಳ 18
ಜಾತಿ ಸ್ಥಳಂ ಪದಿನೆಂಟು (ಅಭಿನ.104)
ನಗರ, ಅರ್ಣವ, ಶೈಲ, ಋತು, ಚಂದ್ರೋದಯ, ಅರ್ಕೋದಯ, ಉದ್ಯಾನ, ಸಲಿಲಕ್ರೀಡೆ,
ಮಧುಪಾನ, ರತೋತ್ಸವ, ವಿಪ್ರಲಂಭ, ವಿವಾಹ, ಕುಮಾರೋದಯ, ಮಂತ್ರ, ದೂತ,
ಪ್ರಯಾಣ, ಆಜಿ, ನಾಯಕಾಭ್ಯುದಯ ಎಂಬ ಮಹಾಕಾವ್ಯಾಂಗಗಳಾದ 18 ವರ್ಣನೆಗಳು
ಸ್ವರ 7
ಋಷಿ ನಗ ಹಯ ಸ್ವರಮದೇಳು (ಅಭಿನ.103)
ಷಡ್ಜ, ಋಷಭ, ಗಾಂಧಾರ, ಮಧ್ಯಮ, ಪಂಚಮ, ಧೈವತ, ನಿಷಾದ ಎಂಬ ಸಂಗೀತದ
ಏಳು ಸ್ವರಗಳು.
ಸುರ 33
ಸುರಮೆನಲು ಮೂವತ್ಮೂಱು (ಅಭಿನ.104)
ಅಷ್ಟವಸುಗಳು, ಏಕಾದಶರುದ್ರರು, ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರು, ಇಂದ್ರ, ಪ್ರಜಾಪತಿ ಎಂಬ ದೇವತೆಗಳು.
ಹಯ 7
ಋಷಿ ನಗ ಹಯ ಸ್ವರಮದೇಳು (ಅಭಿನ.103)
ಗಾಯತ್ರಿ, ಬೃಹತಿ, ಉಷ್ಣಿಕ್, ಜಗತಿ, ತ್ರಿಷ್ಟುಪ್, ಅನುಷ್ಟುಪ್, ಪಂಕ್ತಿ ಎಂಬ ಸೂರ್ಯನ
ರಥದ ಛಂದೋರೂಪವಾದ 7 ಕುದುರೆಗಳು*
* ಆಯಾ ಭೂತಸಂಜ್ಞೆಗೆ ಕೋಶದ ಸಜಾತೀಯಶಬ್ದಗಳೂ ಅನ್ವಯಿಸುತ್ತವೆ ಎಂದು ತಿಳಿಯಬೇಕು.
ಮೈಸೂರು ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾನಿಲಯದ ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯದ ಮೂಲಕ 1959ರಲ್ಲಿ ಪ್ರಕಟವಾದ
[ಕುವೆಂಪು ಕನ್ನಡ ಅಧ್ಯಯನ ಸಂಸ್ಥೆಯಿಂದ ತೃತೀಯ ಮುದ್ರಣ 2003ರಲ್ಲಿ] ಶ್ರೀಧರಾಚಾರ್ಯ ವಿರಚಿತ
‘ಜಾತಕತಿಲಕ’ದ (ಸಂ.ವಿದ್ವಾನ್ ಎಸ್.ಎನ್ ಕೃಷ್ಣಜೋಯಿಸ್) ಪರಿಶಿಷ್ಟ 3 ರಿಂದ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿದ ಕೆಲವು
ಸಜಾತೀಯಶಬ್ದಗಳು ಹಾಗೂ ಇತರ ಸಂಜ್ಞೆಗಳು ಹೀಗಿವೆ:
ಅಕ್ಷಿ 2 ಗಜ 8 ಬಾಣ 5
ಅಗ್ನಿ 3 ಗಿರಿ 7 ಬಾಹು 2
ಅಂಕ 9 ಗುಣ 3 ಭ 27
ಅಚಲ 7 ಗ್ರಹ 9 ಭೂತ 5
ಅದ್ರಿ 7 ಜಲಧಿ 4 ಮುನಿ 7
ಅಂತರಿಕ್ಷ 0 ಜಿನ 24 ಯುಗ 4
ಅನಲ 3 ತರ್ಕ 6 ರತ್ನ 9
ಅಬ್ಧಿ 4 ತಿಥಿ 15 ರಂಧ್ರ 9
ಅಂಬುಧಿ 4 ತುರಗ 7 ರಸ 6
ಅರ್ಕ 12 ದಿಕ್ 10 ರುದ್ರ 11
ಅಶ್ವ 7 ನಗ 7 ಲೋಚನ 2
ಇಂದು 1 ನಂದ 9 ವಸು 8
ಇಂದ್ರಿಯ 5 ನಯನ 2 ವಹ್ನಿ 3
ಇನ 12 ನಿಧಿ 9 ವಿಷಯ 5
ಇಷು 5 ನೇತ್ರ 2 ಶರ 5
ಋತು 6 ಪವನ 7 ಶಿಖಿ 3
ಋಷಿ 7 ಪಾವಕ 3 ಸಮೀರಣ 7
ಗಗನ 0 ಪುರ 3
p
376 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಭೂತಸಂಜ್ಞಾಕೋಶ l 377