+++
title = "4 ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ ಕೆಲವು ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟಶಬ್ದಗಳು"

+++
ಅಯ್ದು ತೆಱದ ಮಂತ್ರಂಗಳ್ 2-34 ವ.
ಪಂಚತಂತ್ರದ ಪ್ರಕಾರ ರಾಜನೀತಿಯ ಐದು ಉಪಾಯಗಳು: ಕಾರ್ಯೋದ್ಯೋಗೋಪಾಯ,
ಪುರುಷದ್ರವ್ಯಸಂಪತ್ತಿ, ದೇಶಕಾಲಪರಿಜ್ಞಾನ, ವಿಘ್ನಪ್ರತೀಕಾರ, ಕಾರ್ಯಸಿದ್ಧಿ. ಅಲ್ಲದೆ
ನೋಡಿ : ಅಂಗ-5 (ಓ).
ಅಯ್ದೇಸು 12-185
ಬಾಣಪ್ರಯೋಗದ ಐದು ಕ್ರಮಗಳು : ಪಾತ, ಲಕ್ಷ್ಯ, ಶೀಘ್ರ, ಘಾತ, ವೇಗ
ಅಱುವರ್ ಮಕ್ಕಳ್ 1-60 ವ
ನೋಡಿ: ಬ್ರಹ್ಮಪುತ್ರರು-5.
ಅಷ್ಟವಸುಗಳ್ 1-147
ನೋಡಿ : ವಸುಗಳು-8
ಅಷ್ಟಶೋಭೆ 3-2 ವ., 8-26 ವ.
ಕಲಶ, ಕನ್ನಡಿ, ಬಾವುಟ, ತೋರಣ, ಧೂಪ, ದೀಪ, ಭೇರಿ, ಬೀಸಣಿಗೆ ಎಂಬ ಎಂಟು
ಅಲಂಕಾರಗಳು. ಅಲ್ಲದೆ ನೋಡಿ ಶೋಭೆ-8
ಆದಿಪುರುಷರ್ ಮೂವರ್ 1-87
ಬ್ರಹ್ಮ ವಿಷ್ಣು ಮಹೇಶ್ವರರೆಂಬ ತ್ರಿಮೂರ್ತಿಗಳು
ಆಱಂಗಂ 2-34 ವ.
ವೇದಾಭ್ಯಾಸದ ಆರು ಅಂಗಗಳು : ಶಿಕ್ಷಾ, ಕಲ್ಪ, ವ್ಯಾಕರಣ, ನಿರುಕ್ತ, ಛಂದಸ್ಸು,
ಜ್ಯೋತಿಷ
ಆಱಾರಯ್ಕೆ 5-43 ವ., 46ವ.,
ಬಾರಿ, ನೆಲನ್, ಪೊೞ್ತು, ಪೊಲನ್, ಪೊಸತು, ಪೞದು(?)
ಆಱು ನಾಣ್ಪೋಗು 5-43 ವ.
(?)
ಆಱುಂ ಋತುಗಳ್ 4-80, 7-82,
ನೋಡಿ: ಋತು-6.
ಆಱುಂ ಗುಣಂಗಳ್ 9-12 ವ., 13-21ವ.
ಆರು ವಿಧದ ರಾಜನೀತಿಗಳು.
ನೋಡಿ : ಗುಣ-6 (ಗ)
ಆಱುಂ ದರ್ಶನಂಗಳ್ 2-34 ವ.
ಆರು ವಿಧದ ತತ್ತ್ವ ಪದ್ಧತಿಗಳು.
ನೋಡಿ : ದರ್ಶನ-6 (ಅ)
ಎರೞ್ಪಜ್ಜೆಯುಮನ್ 5-43 ವ.
ಮೃಗಗಳು ಒಳಬರುವ ಹೆಜ್ಜೆ, ಹೊರಹೋಗುವ ಹೆಜ್ಜೆ
ಏಕಾದಶರುದ್ರರ್ 1-147
ನೋಡಿ : ರುದ್ರರು – 11
ಏೞು. ಮಾಳವಂ 1-35
ಮಾಳವದೇಶದ ಏಳು ಭಾಗಗಳು.
ಏೞುಮಂಬುಧಿಯುಮಂ ಕುಲಶೈಲಕುಳಂಗಳಂ 1-140.
ನೋಡಿ : ಸಮುದ್ರ-7, ಕುಲಪರ್ವತ-7
ಏೞುಂ ಸಮುದ್ರಂಗಳ್ 9-104ವ.
ನೋಡಿ: ಸಮುದ್ರ-7
ಚತುರಂಗಧನುರ್ವೇದಮುಮನ್ 2-55 ವ.
(ಅ) ಶಸ್ತ್ರ, ಅಸ್ತ್ರ, ಪ್ರತ್ಯಸ್ತ್ರ, ಪರಮಾಸ್ತ್ರ (ಆ) ಪ್ರಯೋಗವಿಧಿ : ಆಧಾನ, ಸಂಧಾನ,
ವಿಮೋಕ್ಷ, ಸಂಹಾರ (ಮಹಾಭಾರತ ಕೀ ನಾಮಾನುಕ್ರಮಣೀ, ಪು.163).
ಚತುರ್ದನ ಭುವನಂಗಳ್ 12-213ವ.
ನೋಡಿ: ಭುವನ-14.
ಚತುರ್ದಶ ಮಹಾನದಿಗಳ್ 14-17 ವ.
ನೋಡಿ : ಮಹಾನದಿ - 14
ಚತುರ್ವಲಂಗಳ್ 9-12, 12-60 ವ.
ದೊರೆಯ ಪೂರ್ಣಸೈನ್ಯದ ನಾಲ್ಕು ಅಂಗಗಳು.
ನೋಡಿ : ಅಂಗ-4 (ಈ)
ಚತುರ್ವೇದಪಾರಗರ್ 14-17 ವ.
ನಾಲ್ಕು ವೇದಗಳನ್ನು ಪೂರ್ಣವಾಗಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದವರು.
ನೋಡಿ: ವೇದ-4
ಚಾತುರಂಗಂ 8-105
ನೋಡಿ: ಅಂಗ-4(ಇ)
378 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ ಕೆಲವು ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟ ಶಬ್ದಗಳು l 379
ಚಾತುರ್ದಂತಂ 11-57 ವ.
ನೋಡಿ: ಅಂಗ-4(ಇ)
ಕಳಿಂಗಂ 1-20
ಮೂರು ಕಳಿಂಗಗಳು.
ತ್ರಿಪುರಮ್ 8-12, 12-21
ನೋಡಿ : °ಪುರ-3
ದ್ವಾದಶಾದಿತ್ಯರ್ 1-147
ನೋಡಿ : ಆದಿತ್ಯರು-12
ದುಶ್ಶಾಸನಂ ಮೊದಲಾಗೆ ನೂರ್ವರ್ ತಮ್ಮಂದಿರುಂ 10-57 ವ.
ಧೃತರಾಷ್ಟ್ರ-ಗಾಂಧಾರಿಯರ ನೂರುಜನ ಮಕ್ಕಳು: ದುರ್ಯೋಧನ, ಯುಯುತ್ಸು, ದುಶ್ಶಾಸನ,
ದುಸ್ಸಹ, ದುಶ್ಶಲ, ದುರ್ಮುಖ, ವಿವಿಂಶತಿ, ವಿಕರ್ಣ, ಜಲಸಂಧ, ಸುಲೋಚನ, ವಿಂದ,
ಅನುವಿಂದ, ದುರ್ಧರ್ಷ, ಸುಬಾಹು, ದುಷ್ಪ್ರಧರ್ಷಣ, ದುರ್ಮರ್ಷಣ, ದುರ್ಮುಖ,
ದುಷ್ಕರ್ಣ, ಕರ್ಣ, ಚಿತ್ರ, ಉಪಚಿತ್ರ, ಚಿತ್ರಾಕ್ಷ, ಚಾರು, ಚಿತ್ರಾಂಗದ, ದುರ್ಮದ, ದುಷ್ಟ್ರಧರ್ಷ,
ವಿವಿತ್ಸು, ವಿಕಟ, ಸಮ, ಊರ್ಣನಾಭ, ಪದ್ಮನಾಭ, ನಂದ, ಉಪನಂದ, ಸೇನಾಪತಿ,
ಸುಷೇಣ, ಕುಂಡೋದರ, ಮಹೋದರ, ಚಿತ್ರಬಾಹು, ಚಿತ್ರವರ್ಮಾ, ಸುವರ್ಮಾ,
ದುರ್ವಿರೋಚನ, ಅಯೋಬಾಹು, ಮಹಾಬಾಹು, ಚಿತ್ರಚಾಪ, ಸುಕುಂಡಲ, ಭೀಮವೇಗ,
ಭೀಮಬಲ, ಬಲಾಕಿ, ಭೀಮ, ವಿಕ್ರಮ, ಉಗ್ರಾಯುಧ, ಭೀಮಶರ, ಕನಕಾಯು,
ದೃಢಾಯುಧ, ದೃಢವರ್ಮ, ದೃಢಕ್ಷತ್ರ, ಸೋಮಕೀರ್ತಿ, ಅನೂದರ, ಜರಾಸಂಧ,
ದೃಢಸಂಧ, ಸತ್ಯಸಂಧ, ಸಹಸ್ರವಾಕ್, ಉಗ್ರಶ್ರವಾ, ಉಗ್ರಸೇನ, ಕ್ಷೇಮಮೂರ್ತಿ, ಅಪರಾಜಿತ,
ಪಂಡಿತಕ, ವಿಶಾಲಾಕ್ಷ, ದುರಾಧನ, ದೃಢಹಸ್ತ, ಸುಹಸ್ತ, ವಾತವೇಗ, ಸುವರ್ಚಸ,
ಆದಿತ್ಯಕೇತು, ಬಹ್ವಾಶೀ, ನಾಗದತ್ತ, ಅನುಯಾಯಿ, ಕವಚೀ, ನಿಷಂಗೀ, ದಂಡೀ,
ದಂಡಧಾರ, ಧನುರ್ಗ್ರಹ, ಉಗ್ರ, ಭೀಮರಥ, ವೀರ, ವೀರಬಾಹು, ಅಲೋಲುಪ,
ಅಭಯ, ರೌದ್ರಕರ್ಮಾ, ದೃಢರಥ, ಅನಾಧೃಷ್ಯ, ಕುಂಡಭೇದೀ, ವಿರಾವೀ,
ದೀರ್ಘಲೋಚನ, ದೀರ್ಘಬಾಹು, ಮಹಾಬಾಹು, ವ್ಯೂಢೋರು, ಕನಕಾಂಗದ, ಕುಂಡಜ,
ಚಿತ್ರಕ. (ಗೀತಾಪ್ರೆಸ್ ಮಹಾಭಾರತಪರಿಷ್ಕರಣ : ಆದಿಪರ್ವ 1-67, ಪದ್ಯಗಳು 93-105) ಅಲ್ಲದೆ
ನೋಡಿ: ಧಾರ್ತರಾಷ್ಟ್ರರು-100; ಮತ್ತೆರಡು ಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಿ. ಅನಂತರಾವು: ಸಂಖ್ಯಾವಾಚಕಪದಕೋಶಮು,
2007, ಪು. 741-43, ಪಂಪಭಾರತ 2-70 ವ., 10-27ವ ಸಹ ನೋಡಿ).
ದುಷ್ಟಚತುಷ್ಟಯ 6-67 ವ
ಕೌರವರ ಪಕ್ಷದ ದುಶ್ಶಾಸನ, ಕರ್ಣ, ಶಕುನಿ, ಸೈಂಧವ
ನಾಲ್ಕುಂ ನೃಪವಿದ್ಯೆಯನ್
ನೋಡಿ: ಉಪಾಯ-4
ನಾಲ್ಕುಂ ವೇದಂಗಳ್ 2-34 ವ.
ನೋಡಿ: ವೇದ-4
ನಾಲ್ಕುಂ ಸಮುದ್ರಂಗಳ್ 8-90 ವ.
ಪೂರ್ವಸಮುದ್ರ, ಪಶ್ಚಿಮಸಮುದ್ರ, ದಕ್ಷಿಣಸಮುದ್ರ, ಉತ್ತರಸಮುದ್ರ (ಸಂಖ್ಯಾರತ್ನಕೋಶಃ)
ಪಂಚಗವ್ಯಂಗಳ್ 4-5 ವ.
ನೋಡಿ : ಗವ್ಯ – 5
ಪಂಚಪಾಂಡವರ್ 10-59 ವ.
ನೋಡಿ: ಉಪಪಾಂಡವರು-5
ಪಂಚಮಹಾಶಬ್ದಂಗಳ್ 1-49, 10-27ವ., 35 ವ., 57 ವ.
ರಾಜತ್ವ ಅಥವಾ ರಾಜವೈಭವದ ಐದು ಸಂಕೇತಗಳು.
ನೋಡಿ : ಮಹಾಶಬ್ದ-5
ಪಂಚರತ್ನಂಗಳ್ : 3-49, 5-60ವ., 6-2ವ., 10-15, 12-52 ವ.
14-13 ವ.
ನೋಡಿ : ರತ್ನ-5 (ಅ) (ಆ) (ಇ) (ಈ) (ಉ)
ಪಂಚರತುನದೊಳ್ 3-22.
ನೋಡಿ: ರತ್ನ-5 (ಅ)
ಪಂಚಾಂಗ ಮಂತ್ರಸ್ವರೂಪದೊಳ್ 2-3 ವ.
(ಅ) ನೋಡಿ : ‘ಅಯ್ದು ತೆಱದ ಮಂತ್ರಂಗಳ್’ ಎಂಬುದರ ವಿವರಣೆ (ಆ) ‘ಸ್ತುತಿ,
ನೈವೇದ್ಯ, ಅಭಿಷೇಕ, ತರ್ಪಣ, ಸಮಾರಾಧನೆ ಎಂಬೀ ವೇದಕ್ಕೆ ಸಂಬಂಧಿಸಿದ ಮಂತ್ರಗಳು’
(ಪಂಪಭಾರತದೀಪಿಕೆ)
ಪಂಚಾಂಗವ್ಯಾಕರಣಂ 2-34 ವ.
ನೋಡಿ : ಅಂಗ-5 (ಅಂ)
ಪದಿನೆಂಟು ಧರ್ಮಶಾಸ್ತ್ರಂಗಳ್ 2-34 ವ.
ಮುಖ್ಯವಾದ 18 ಸ್ಮೃತಿಗ್ರಂಥಗಳು.
ನೋಡಿ : ಸ್ಮೃತಿಕಾರರು-18.
ಪನ್ನಿರ್ವರಾದಿತ್ಯರ್ 10-115 ವ.
ಕಶ್ಯಪನಿಂದ ಅದಿತಿಯಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವರು. ನೋಡಿ : ಆದಿತ್ಯರು-12
ಭುವನಂಗಳ್ ಪದಿನಾಲ್ಕುಮನ್ 12-44
ನೋಡಿ : ಲೋಕ-7 ಮತ್ತು ಪಾತಾಲ-7
ಮೂಱಿರವು 5-43 ವ.
ಇಕ್ಕೆ (ಇರುವಿಕೆ), ಪಕ್ಕೆ (ಮಲಗುವಿಕೆ), ನಿಲ್ಲುವೆಡೆ (ಮಲಗುವ ಸ್ಥಳ) (?)
ಮೂಱು ಕೊಂಬುಮನ್ 5-43 ವ.
ಮೂರು ಸಂಕೇತಸ್ಥಾನಗಳು (?)
380 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ ಕೆಲವು ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟ ಶಬ್ದಗಳು l 381
ಮೂಱು ಪಟ್ಟಮ್ 2-39 ವ.
ಪತ್ರಪಟ್ಟ, ರತ್ನಪಟ್ಟ ಮತ್ತು ಪುಷ್ಪಪಟ್ಟಗಳೆಂಬ ಮೂರು ರಾಜಯೋಗ್ಯವಾದ ಪಟ್ಟಗಳು.
(ನೋಡಿ: ಪಟ್ಟ°-3). ಕದಂಬ ಕಾಕುತ್ಸ್ಥವರ್ಮನ ಮಗ ಶಾಂತಿವರ್ಮನನ್ನು ತಾಳಗುಂದ
ಶಾಸನದಲ್ಲಿ “ಪಟ್ಟತ್ರಯಾರ್ಪಣವಿರಾಜಿತಚಾರುಮೂರ್ತೇಃ” ಎಂದಿದೆ.*
ಮೂಱು ಪೊೞ್ತುಮನ್ 5-43ವ.
ಮೃಗದ ಶಕ್ತಿ ಉತ್ಸಾಹಗಳು ಏರುವ, ಇಳಿಯುವ, ಸಮಧಾತುವಾಗಿರುವ
ಹೊತ್ತುಗಳು (?)
ಮೂಱು ಲೋಕಮ್ 1-58ವ., 12-144ವ.
ಸ್ವರ್ಗ, ಮರ್ತ್ಯ, ಪಾತಾಲ ಎಂಬ ಲೋಕಗಳು
ಮೂವತ್ತಮೂದೇವರ್ 1-147, 8-26 ವ.
ನೋಡಿ : ವಸುಗಳು-8, ರುದ್ರರು-11, ಆದಿತ್ಯರು-12, ಪ್ರಜಾಪತಿ, ವಪಟ್ಕಾರ.
ನೋಡಿ: ದೇವತೆಗಳು-33.
ಮೂವತ್ತೆರಡಾಯುಧಂಗಳ್ 10-51ವ.,
ನೋಡಿ: ಆಯುಧ-32.
ಮೂವತ್ತೆರಡು ಗದಾವಿಕ್ಷೇಪದೊಳ್ 13-92ವ.
ನೋಡಿ: ಗದಾವಿಕ್ಷೇಪ-32.
ಮೂವಿಟ್ಟಿ 6-30, 9-10
ಅರಸರಿಗಾಗಿ ಮಾಡುವ, ಅರ್ಥಶಾಸ್ತ್ರಪ್ರಕಾರದ ಮೂರು ಬಿಟ್ಟಿಕೆಲಸಗಳು.
ನೋಡಿ: ವಿಷ್ಟಿಕರ್ಮ-3 : ಶೋಧನಕರ್ಮ (ಶಿಬಿರ ಮಾರ್ಗ ಸೇತು ಕೂಪ ತೀರ್ಥ
ಇವನ್ನು ಶೋಧನೆಮಾಡಿ ಸರಿಪಡಿಸುವುದು), ವಹನಕರ್ಮ (ಯಂತ್ರ ಆಯುಧ ಆವರಣ
ಉಪಕರಣ ಆಹಾರಸಾಮಗ್ರಿ ಇವನ್ನು ಗೆದ್ದ ರಾಜನಿಗಾಗಿ ಸಾಗಿಸಿ ಕೊಡುವುದು),
ಅಪನಯನಕರ್ಮ (ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಗಾಯಗೊಂಡವರನ್ನೂ ಸತ್ತವರನ್ನೂ ಅವರವರ
ಆಯುಧ ಕವಚಗಳ ಸಮೇತವಾಗಿ ತರುವುದು).
ಶಮಂತಪಂಚಕ 11-110
ನೋಡಿ : ಸಮಂತಪಂಚಕ
ಷಡ್ವರ್ಗಸಿದ್ಧಿಯನ್ 1-144 ವ.
ನೋಡಿ: ವರ್ಗ-6 (ಇ)
ಷೋಡಶಕ್ರಿಯೆಗಳ್ 1-87 ವ.
ನೋಡಿ : ಸಂಸ್ಕಾರಗಳು-16
ಷೋಡಶರ್ತ್ವಿಜರ್ 6-33 ವ.
ನೋಡಿ : ಋತ್ವಿಜರು – 16
ಷೋಡಶರಾಜೋಪಾಖ್ಯಾನಮ್ 11-108 ವ., 13-29 ವ.
ಪ್ರಸಿದ್ಧರಾದ ಪುರಾಣಖ್ಯಾತಿಯ 16 ಮಂದಿ ಮಹಾರಾಜರು.
ನೋಡಿ: ಮಹಾರಾಜರು-16 ಮತ್ತು ಇವರ ಸಂಬಂಧವಾದ ಚರಿತ್ರೆಗಳು.
ಷೋಡಶಾವನಿಹರ್ 1-18
ನೋಡಿ : ಮಹಾರಾಜರು-16
ಸಪ್ತವ್ಯಸುನಂಗಳ್ 4-8
ನೋಡಿ : ವ್ಯಸನ-7 (ಅ)
ಸಪ್ತಸಪ್ತಿ 7-7
ನೋಡಿ : ಅಶ್ವ-7
ಸಪ್ತಾಂಗ 4-8
ನೋಡಿ : ಅಂಗ-7 (ಅ)
ಸಪ್ತಾರ್ಚಿ 3-75 ವ., 5-86
ನೋಡಿ : °ಜಿಹ್ವಾ-7 (ಅ)
ಸಿದ್ಧಿತ್ರಯಂಗಳ್ 13-31 ವ.
ನೋಡಿ : ಸಿದ್ಧಿ-3 (ಆ).
p
382 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯದ ಕೆಲವು ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟ ಶಬ್ದಗಳು l 383
* ಹಂಪಿಯ ಕನ್ನಡ ವಿಶ್ವವಿದ್ಯಾಲಯ ಸಮಗ್ರ ಕನ್ನಡ ಜೈನಸಾಹಿತ್ಯ ಸಂಪುಟಗಳ ಪ್ರಕಟನಯೋಜನೆಯ
ಭಾಗವಾಗಿ ಹೊರತಂದಿರುವ ಪಂಪ ಸಂಪುಟದ (2006) ‘ವಿಕ್ರಮಾರ್ಜುನವಿಜಯ’ದಲ್ಲಿ 9ನೆಯ
ಆಶ್ವಾಸದ 64ನೆಯ ಪದ್ಯ ಪ್ರಮಾದವಶದಿಂದ ಮುದ್ರಣದಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟುಹೋಗಿದೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ವಿಷಾದಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಆ ಪದ್ಯವನ್ನು ಮುಂದೆ ಉದ್ಧರಿಸಿದೆ. ಅದನ್ನು ಮೂಲಪಠ್ಯದಲ್ಲಿ ಸೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಗಿ ಕೋರುತ್ತೇನೆ.
ಉ॥ ಭೇದಿಸಲೆಂದೆ ದಲ್ ನುಡಿದರೆನ್ನದಿರೊಯ್ಯನೆ ಕೇಳ ಕರ್ಣ ನಿ
ನ್ನಾದಿಯೊಳಬ್ಬೆ ಕೊಂತಿ ನಿನಗಮ್ಮನಹರ್ಪತಿ ಪಾಂಡುನಂದನರ್
ಸೋದರರೆಯ್ದೆ ಮಯ್ದುನನೆನಾಂ ಪೆಱತೇಂ ಪಡೆಮಾತೊ ನಿನ್ನದೀ
ಮೇದಿನಿ ಪಟ್ಟಮುಂ ನಿನತೆ ನೀನಿರೆ ಮತ್ತೆ ಪೆಱರ್ ನರೇಂದ್ರರೇ ॥
384 l ಶ್ರೀವತ್ಸ ನಿಘಂಟು ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟಪದಕೋಶಸೂಚಿ l 385