+++
title = "5 ಸಂಖ್ಯಾವಿಶಿಷ್ಟಪದಕೋಶಸೂಚಿ"

+++
1. ಅಂಕಕೋಷಃ (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ಅಜ್ಞಾತಕರ್ತೃಕ, ವಿದ್ಯೋದಯಃ, ಜುಲೈ 1897-ಅಕ್ಟೋಬರ್ 1897, ಕಲ್ಕತ್ತಾ.
2. ಅಂಕನಿಘಂಟು (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ಅಜ್ಞಾತಕರ್ತೃಕ
3. ಅಂಕನಿರ್ಣಯಃ (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ವಿದ್ಯಾಚಂದ್ರಾಮಾತ್ಯ
4. ಅಂಕಸಂಜ್ಞಾ (ಅಂಕಾಭಿಧಾನ)
ರಾಮಾನಂದತೀರ್ಥ
5. ಅಂಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಧ್ಯಾತ್ಮ
ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ, ಶ್ರೀ ಬನ್ನಂಜೆ ಗೋವಿಂದಾಚಾರ್ಯ ಸನ್ಮಾನಸಮಿತಿ,
ಪೂರ್ಣಪ್ರಜ್ಞಾ ವಿದ್ಯಾಪೀಠ, ಬೆಂಗಳೂರು, 1997.
6. ಕಾವ್ಯಕಲ್ಪಲತಾವೃತ್ತಿ (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ಅಮರಚಂದ್ರ, ಎಲ್.ಡಿ.ಇನ್ಸ್ಟಿಟ್ಯೂಟ್ ಆಫ್ ಇಂಡಾಲಜಿ,
ಅಹಮದಾಬಾದ್–1997
7. ನಾನಾರ್ಥಶಬ್ದಾವಳಿ ಮತ್ತು ಸಂಜ್ಞಾರ್ಥಗಳು
ಮಂಗಳೂರು ಬಾಸೆಲ್ ಮಿಷನ್ ಪ್ರೆಸ್, 1895
8. ಪಂಚಪ್ರಪಂಚ
ವಿದ್ವಾನ್ ಕೊರ್ಗಿ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಜ್ಞಾದೀಪ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕಟೀಲು,
ಮಂಗಳೂರು-48, 2003
9. ಪರಮಾರ್ಥಪದಕೋಶ
ಸಂ. ಅ.ರಾ.ಸೇ ಮತ್ತು ಇತರರು, ಕಾಮಧೇನು ಪ್ರಕಾಶನ, ನಾಗಪ್ಪ ರಸ್ತೆ,
ಶೇಷಾದ್ರಿಪುರಂ, ಬೆಂಗಳೂರು, 1999
10. ಮೂರರ ಮಹಿಮೆ
ವಿದ್ವಾನ್ ಕೊರ್ಗಿ ವೇಂಕಟೇಶ್ವರ ಉಪಾಧ್ಯಾಯ, ಪ್ರಜ್ಞಾದೀಪ್ತಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಕಟೀಲು,
ಮಂಗಳೂರು - 48, 2004
11. ವರ್ಗದರ್ಪಣ ಮತ್ತು ಪದ್ಯಗಳು
ಲೇ: ದಿ॥ ಚಂದ್ರಶೇಖರಪ್ಪ ರಾಚಪ್ಪ ವಾಲಿಶೆಟ್ರ ಧುಮ್ಮವಾಡ, (ಸಂ) ವಸಂತ
ಶಿವನಗೌಡ ಪಾಟೀಲ, ವಿದ್ಯಾನಿಧಿ ಪ್ರಕಾಶನ, ಗದಗ - 1988.
12. ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಕಲ್ಪತರುವು (ತೆಲುಗು)
ಮುಸುನೂರು ವೆಂಕಟಶಾಸ್ತ್ರಿ, ವೆಂಕಟ್ರಾಮ ಅಂಡ್ ಕೋ, ವಿಜಯವಾಡ,
ಸಿಕಿಂದ್ರಾಬಾದು, 1959
13. ಶ್ರೀವತ್ಸನಿಘಂಟು
ಟಿ.ವಿ. ವೆಂಕಟಾಚಲ ಶಾಸ್ತ್ರೀ, ಶಾರದಾಮಂದಿರ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿಪುರಂ, ಮೈಸೂರು,
1971 (1); ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, ಕರ್ನಾಟಕ ಸರ್ಕಾರ, ಬೆಂಗಳೂರು,
1999 (2); ಕನ್ನಡ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಾಧಿಕಾರ, 2009 (3).
14. ಸಂಕೇತಕೋಶ್ (ಮರಾಠಿ)
ಸಂ. ಶ್ರೀಧರ ಶಾಮರಾವ ಹಣಮಂತೇ, ಸೌ॥ ಕಮಲಾಬಾಯಿ ಬೇಂದ್ರೆ, ಗೋಗಟೇ
ಬಂಗಲಾ. ಮುರಾರಜೀ ಪೇಠ್, ಸೋಲಾಪುರ, 1958
15. ಸಂಕೇತಪದಕೋಶಮು (ತೆಲುಗು)
ಸಂ.ರವ್ವಾ ಶ್ರೀಹರಿ, ಪತಂಜಲಿ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ಹೈದರಾಬಾದು, 1973 (1),
2002 (2).
16. ಸಂಖ್ಯಾಚಂದ್ರಿಕಾ (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ನಾರಾಯಣ ತೀರ್ಥ, ಮೈಸೂರು ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ (ನಿಕ್ಷಿಪ್ತ)
ಓಲೆಪ್ರತಿ, ಮೈಕ್ರೋಫಿಲಂ ಸಂಖ್ಯೆ ಎನ್. 1252
17. ಸಂಖ್ಯಾನಿಘಂಟು (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು (ನಿಕ್ಷಿಪ್ತ), ಓಲೆಪ್ರತಿ ಸಂಖ್ಯೆ-ಪಿ.
7913/1.
18. ಸಂಖ್ಯಾರತ್ನಕೋಶಃ (ಸಂಸ್ಕೃತ)
ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್, (ಸಂ) ಎಸ್. ಜಗನ್ನಾಥ (Manuscriptoiogy:
An Entrance. ಅನುಬಂಧ) ಪರಿಮಳ ಪಬ್ಲಿಕೇಷನ್ಸ್, ದೆಹಲಿ, 2007.
19. ಸಂಖ್ಯಾರತ್ನಮಾಲಾ ಕನ್ನಡ ಟೀಕೆ
ಮುಮ್ಮಡಿ ಕೃಷ್ಣರಾಜ ಒಡೆಯರ್, ಪ್ರಾಚ್ಯವಿದ್ಯಾ ಸಂಶೋಧನಾಲಯ, ಮೈಸೂರು
(ನಿಕ್ಷಿಪ್ತ) 1849, ಕಾಗದದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿ, ಸಂಖ್ಯೆ-ಎ. 851.
20. ಸಂಖ್ಯಾರ್ಥನಾಮಪ್ರಕಾಶಿಕ
ಸಂಕೇತಪದಕೋಶಮು ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಉಲ್ಲೇಖ.